Доброго времени суток, 15 ноября 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, 987 выпуск.
Состав традиционный, в отсутствие Бобука, но зато все практически вовремя.
Я был сегодня даже не первый.
Обычно я второй захожу, Грей тут всегда сидит.
Как зайдешь, он уже здесь сидит, он не выходит просто из этого.
Из нашего вещательного чата.
Ну, да.
Ксюша после меня пришла, да, по-моему?
Даже так получилось.
Леха...
Да, я после тебя пришла.
Да, Грей всегда раньше всех приходит.
Даже когда я на час раньше пришла, он уже тут сидел.
А он все время там сидит.
Ему по жизни заняться нечем.
Вот он сидит, ждет.
Вдруг с кем поговорить?
Из умных людей.
Вдруг подкаст резко начнется.
Это типично для вайп-кодеров, мне кажется.
Сидят, ждут у моря погода, пока их ЛЛМка что-то не генерирует.
Ну как, давай начнем с Лехи.
Леха, чувствую, что ты принес такой, Леха, желчий принес.
Какой-то желчий отдает от него сдалека.
Желчий нет.
Я сейчас этот получил удовольствие, работал над механической клавиатурой новой.
Ходите в чатик, выложу.
Похвастай, похвастай, да.
Вообще прям такая олдскульная, прям с механической клавиатурой.
Знаете, вот такая, сейчас я в чатик выложу, прям настоящая механика такая, что прям вот не вот эти ваши механики, а вот настоящая, как деды наши делали из дерева, из фиолетовой кости.
Точно.
Ну смотри, про кость почти попал, да?
Да, дерево там маловато, кстати говоря, если что.
Интересная штука, слушайте, механическая.
Такая любопытная вещь эта пианино.
Вообще прям все на ручной тяге сделано.
Так интересно.
Ну, в общем, получил искреннее удовольствие от работы над этой клавиатурой.
Тебе надо, Леха, действительно, олдскульный мотоцикл купить какой-нибудь такой традиционный.
Там тоже все на веревочках, на желе.
Слушай, так, Леш, ты получается барабанщик?
Ну, в смысле, на ударных инструментах теперь играешь?
Не, ну если молоточки считать, то да.
Они так считаются, это ударный способ звукоизлучения считается.
Вот клавесин, это щепковая.
А фортепиано... Фортепиано это реально, ну, такая классификация, да.
Значит, я ударник.
А я думал, называется это клавишный инструмент, нет?
Нет, это другое.
Но по способу звукоизвлечения есть вот как раз щепковые, ударные, духовые и так далее.
Там вот эти вот белые штучки сверху, это молоточки, то есть, типа, когда нажимаешь, она такая, хоп, по струне бьет за ней, и за счет этого она звучит, и причем там, типа, она же струну эту глушит этим фелтом, и когда молоточек идет туда, этот фелт отходит, чтобы она звучала, а можно всю ее отвести, педаль нажимаешь, например, вся эта штука назад отходит, а когда софт педаль нажимаешь, они все молотки туда пододвигаются, там такие рычаги и тяги, прям вообще интересно.
Ты так рассказываешь, будто бы первый раз пианино разбирал.
В детстве пианино не разбирал.
А еще там не одна страна, а там три страны на каждый молоточек.
У меня же в детстве не было пианино, а в музыкальной школе мне не разрешали его разбирать.
Поэтому я первый раз вживую его разобрал.
Не, мы с пацанами в школе разобрали пианино, которое в музыкальном классе было.
Круто, там все узнали, как все внутри устроено.
Части жалуются, что некуда наушники воткнуть.
Нет, цели не было потом собрать.
Это же такой discovery project был.
Надо было узнать, что внутри.
А кто-то потом, по-моему, говорил, что ты приличным человеком был всегда.
А сейчас мы узнаем, что ты сломал в школе пианино.
Не сломал, а изучал.
Да, да.
А оно и по жизни было такое.
Лучше бы не было.
А так узнал, как все правильно.
Вот это меня всегда, вот я на самом деле только в каком-то вот сейчас уже поняла, что да, вот мне кажется, часть программы это что-то такое изучать методом слома.
И меня это пугает, если честно, потому что тем, которые потом, ну вот я не знаю, какие-то люди же были ответственны за это пианино, они не обратились.
Не, ну смотри, Ксюша, я даже это вот свое когда сегодня менял, там этот я просто его чистил, немножко разбирался, и я порвал одну, там ее не видно, вот там внизу такая есть маленькая такая полосочка такая маленькая, которая как бы тянет клавишу обратно, чтобы она контролируемо возвращалась, то есть когда ты опускаешь, чтобы молоточек не просто падал, а чтобы его механизм назад утягивал, чтобы более контролируемое движение было, и вот одну из них я порвал.
И вот заменить ее можно, но в принципе, я так понимаю, что там довольно запарно будет.
Там миниатюрная работа, как с часами практически.
Но вот я думаю, попробуем на неделе заменить эту полосочку.
Да просто научись играть без этой клавиши.
Это как бы у меня ля самая высокая октава.
Я вообще, скорее всего, никогда ее не буду использовать.
Мне кажется, у меня таких сложных никогда не будет этих пьес, чтобы я дошел до такой высокой октавы.
В смысле, низкой наоборот.
То есть самая низкая октава.
А, понятно.
Субконтроль.
Так что да.
И там прям басовые, знаете, у него басовые струны, они же не струны, они такие пружинки, чтобы они мне басом звучали.
А вот эти основные, они прям струны такие натянутые, там три струны такие натянутые.
Удивительная вещь.
Кстати, о новостях из музыки.
Тут мальчик ходил со своей герлфрендой на B2, которые приезжали к нам сюда.
Герлфренд просто сильно от них фанатеет А мальчику не понравилось Ну то есть он их знает и слушал Но говорит, у них музыка такая простая Вообще прям неинтересная музыка Он как-то оценивает по сложности Вот ему нравится Чтоб сложные аккорды были А тут говорит, все прям просто Блатные три аккорда, все песни Вот так вот он Прямо бедва ваша, привожу Я бы не сказал Они недавно с симфоническим оркестром выступали
Ну, так три аккорда и симфонический оркестр вполне совместимы.
Это же ни о чем не говорит.
Оркестр сыграет три аккорда.
Может, да.
Я тут недавно послушала новый альбом Земфиры, и я, если честно, в шоке была от сложности ее музыки.
Если просто попытаться слушать музыку, неважно уже, что там она говорит, блин, она такая сложная.
Мне кажется, музыка стала сильно сложнее за последние десятки лет.
Я сейчас в общий чатик кинул, мне вчера прислали ссылку, я прям действительно в восторге.
Не то, чтобы моя музыка, но клип на YouTube, если кто не видел, посмотрите, там, правда, уже, по-моему...
25 миллионов просмотров, так что, наверное, кто-то видел.
Ну, поскольку мы ведущие в эфире-то не можем смотреть, ты нам свои слова расскажи.
Напой, напой.
Нет, напеть я не смогу, потому что, во-первых, там, ну, как бы вам сказать, там сама певица, это испанка, ну, на самом деле, по-моему, она каталонка, вот, Розалия,
И она вообще до этого пела фламенко такое, необычное.
А теперь она, вот этот альбом, он такой самый вот как бы необычный.
В этой песне, ну, как минимум, аранжировку писала Бьорк.
Там прямо вот везде симфонический оркестр играет.
Но играет так, что я думал, что это... Сначала я подумал, что это кавер Рамштайна.
Вот, такой прямо... Она, я считаю, первая часть песни поется на немецком.
Потом на испанском и потом на английском.
Так что народ слушает, какое им следующее видео будет после якоря попадаться.
Ну, давайте.
Хорошее видео, на самом деле.
Которое поет на двух языках.
Я первый раз... Нет, на трех.
В каком возрасте услышал первый раз песню, которая поет на двух языках?
Какие-то были два языка.
Не знаю, русский, украинский?
Нет.
Но ты там жил где-то?
Это было точно до того, как ты родилась.
Это мы к каким-то родственникам приехали где-то под Кировоградом.
Мне лет 10 было.
И там, значит, у них была одна из моих дальних родственниц, даже не знаю, третья вода на Киселе.
Она пела песню, которая сначала поется на идише, а потом по-русски.
Первый раз я увидел, что так поют песни.
Кольче-кольче папиросом, да?
Эта тоже была, но там еще другая была.
Ну, не эта первая была.
А, понятно.
Ну, Тумбалалайка, что еще?
Ну, вот, короче, большое количество песен, или этот... Как она называется?
Ну, короче, который в итоге Таити кавер, он уже пелся по-русски, и звучит, как крутится верх США голубой.
Гей из вас... Не помню.
Мы обсуждаем прошедшую неделю.
А у тебя, Ксения, что там прошедшую неделю?
Леха как-то плохо объяснил, что у него было хорошее.
Ну что он всю неделю пианино чистил?
У меня не было ничего такого.
Я хотела рассказать две вещи, принести вам в клювике.
Первое.
Ну так получилось, что я узнала, что OpenAI в Нью-Йорке открывает новый офис и прям вообще суперактивно харит сеньорных мобильных разработчиков.
Я вот подумала, если OpenAI уже сбил разработчика и их модель лучше всех программирует, зачем им?
Ну, то есть это к тому, что он потом, скорее всего, ты был прав. Сейчас будет этот золотой век людей, опытных людей, которые, ну, просто мне казалось, ну, ладно, там, AI, ладно, ML, вот эти люди, да.
А нет, мобильные опытные инженеры тоже очень сильно нужны.
Оказывается, что даже OpenAI пока не верит, что они могут.
Неделю назад было исследование, которое тебе понравилось.
Оно такое научное в виде PDF, тех белых-желтых страниц.
В общем, в виде страниц с доказательствами, с выборкой, со всеми методологиями.
Они проверяли, как появление AI вызвало вот эти все... Куда растет, куда падает.
И, в общем, там по возрастным категориям, по опыту, по всему.
Короче, умных кривулька идет вверх, жюниоров идет вниз.
Все наши анекдотические ощущения подтверждаются статистически.
Да, и это, ну, забавно, да?
То есть, как бы, казалось бы, вроде как все должно заменить, но нет.
Видимо, будет лет 10, пока еще не может заменить.
И следующее.
Если вы еще не спрашивали чата с GPT, показать вам seahorse emoji, ну, я не знаю, с морским коньком так же будет или нет?
Слушай, ну, это же было уже.
Да подожди, я не знаю.
Я не знаю про креветку.
Вот, короче, спроси.
Это просто прекрасно.
И я вот, когда я просто в чате все спросите, кто слушает, потом спросите.
Ну, просто удовольствие получаешь, потому что как бы продолжает, ну, как бы можно продолжать находить UI, какие-то такие баги,
Слушай, Грэй, а если это уже прям давно было, почему они не похитили?
Это на пятой версии было.
Ну, блин.
Они даже тебя пытались нанять, видимо, раз ты обратила на это внимание.
И на что их хватило?
Отказаться, наконец-таки научить модель не ставить длинные тиры.
Я не понимаю, почему они их так не любят.
Слушай, если честно, вот это я тоже не понимаю, почему бигдел.
Я даже вам решила не рассказывать.
Но про психоз, если кто-то еще не спрашивал, там так прекрасно, там просто скроллишь, скроллишь, скроллишь, и в конце он такой, I give up.
И вот прямо, ну это к тому, что я подумала, все-таки не совсем у людей плохой дизайн мозга.
То есть на самом деле найти такие баги в мозгу, ну как бы, ну я не знаю, сложно, я не знаю, там пауки, змеи, но тоже это не такая прям явная бага.
Правильно?
Катюш, на самом деле баги можно такого рода найти и в человеческом мозгу.
Ну, например, скажи мне какую-то фразу, чтобы я вот так вот ушла в Рэббит Холл и как бы все, не возвращалась.
Нет, я просто тебе приведу пример с конкретными живыми людьми.
Платье синее было или желтое?
Нет, мне историю рассказали совсем другую.
Людей в армии отобрали какое-то количество, повезли на курсы, чтобы...
готовить из них уже квалифицированных механиков, по-моему, дронов и так далее.
Значит, после первого вопроса где-то 10 человек отправились обратно в часть, уже, так сказать, понятно, не прошли.
Значит, вопрос был, какой ток вот в этой розетке, постоянный или переменный, и почему вы так ответили?
Вот 10 человек ответили, что он постоянный.
Знаешь почему, Ксюша?
Потому что он там постоянно есть.
Слушай, ну это не бага мозга, это вообще другая ситуация.
То есть мне кажется, тут он, ну реально, это же важно, что вопрос был суперлегкий.
То есть сколько букв R в стробери?
Ну то есть вопрос легкий.
И тоже тут, ну нет морского конька, нет морского конька, не big deal.
Ну то есть небольшая проблема, что нет морского конька эмоджи.
Это, конечно, странно, и все, кто знают эмоджи, они там, я не знаю, у них там просто столько всего есть, а вот, ну не знаю.
Нет, ну, Ксюш, сколько багов в мозгу? Тоже дофига.
Сколько есть вот этих оптических иллюзий и всяких других.
Вот этих всяких штук, когда тебя ловят, не знаю, на ассоциативном мышлении.
То есть сколько таких всяких вещей, когда ты... Какого цвета трава, что пьет корова?
Кто скажет воду?
Все скажут молоко.
Их миллион.
Просто мы привыкли к ним забавным таким гличам.
Какого цвета трава, что пьет корова?
Корова пьет траву?
Не-не, типа, какого цвета трава?
И потом, что пьет корова?
Зеленая.
Следующий вопрос.
Что пьет корова?
Все отвечают молоком.
Да.
Вместо воды, да, да.
Ну, типа, таких гличей много, да?
Вот это платье, это несчастное, которое то ли синее, то ли какое там оно было.
То ли зеленое.
А, нет, то ли синее, то ли желтое.
То ли что-то такое, да.
Золотое было.
Я говорю, что выпуклая или вогнутая маска.
Этих багов миллион.
Просто, типа, мы к ним привыкли.
Не, ну да, но это другого, мне кажется, плана.
Оптические иллюзии это отдельно есть.
Они прям согласны, их прям много.
Про молоко и коровы, я не знаю.
Надо в AI спросить, что он скажет, кстати.
А вы видели этот прелестный сайт, который называется AI World Clocks?
У чувака каждые пять минут перестраивается с теми моделями, которые он выбрал, там, девять моделей, нарисовать часы, которые показывает время сейчас.
И каждые пять минут он перерисовывает.
По-моему, пять минут.
И вот что получается с разными... Да, можно зайти, кстати, да.
Кошмар получается, прямо скажем.
Ну, как-то даже GPT-5, которая... GPT-5 иногда нормальные часы рисует.
Из всех, которые я видел, только Грок 4 стабильно, вот просто прям стабильно нормальные часы делает.
Иногда с цифербатами, иногда без цифр на цифербате.
Но полного бреда не делает.
А все остальные, да... Ну, вот Дипсик Павел нарисует вроде бы как.
Ну, это пока.
А что, Gemini совсем плохо?
Ну, вот зайди и увидишь.
Gemini 2.5 час нормальный нарисовал.
Вот это вот все, что вы хотели знать про ИА.
Сейчас нормально нарисовал, но нет уверенности, что будет дальше.
А, кстати, подождите, а это чья, кстати говоря?
Джемми не так себе нарисовал.
Где у него все цифры-то?
Ну, немножко сбоку, но зато хотя бы стрелки с середины ходят.
Да, ну, такое.
У Хайку 3,9 перепутаны местами.
Ну, правильно, они уже в другом этом.
Ну, G5 и 3,5 вообще непонятно.
Непонятно, почему нет антропиевских, кроме Хайку, никаких моделей.
Хайку?
Ну, а что тебе, малыш?
Ну, а почему нету Санэта, например?
О, Квен сломался.
А, нет, он, по-моему, и был сломан.
Он вообще как-то рисует.
Ну, видите, Грок стабильно показывает прям часы без циферблата.
Да, но только час уже прошел.
За прошедшую минуту.
Время не то показывает, а так все в порядке.
Нет, в этом отношении Киви показывает правильно.
А GPT-5 это абстракционизм какой-то или что?
Нет, GPT-5 иногда прям очень круто делает, а иногда нет.
Нет, мне это тоже нравится.
Мне кажется, это какая-то просто абстракция.
Это надо куда-то в музей абстрактного искусства вешать, а не часы.
Там просто и время, и циферки тогда.
Хайку, кстати, не так уж и плохо, там, конечно, с цифрами не очень, но хотя бы все стрелки в циферблате сошлись.
Не, посмотри вот на Кимика 2, последние часы, они самые живые такие.
О, да, вообще, они даже секундная стрелка движется, и даже цифры на нужном месте, это прям вообще очень круто.
Мне нравится.
У кого-то такие прикольные цифры.
Что это за Коэн?
Я не знаю, что это за Коэн.
Коэн – это Алибаба.
Ну, то есть, тоже китайская модель.
Не понятно, откуда мы начали вращаться.
Да-да-да.
О, кстати, у Gemini... Главное, интересно, насколько это все недетерминистично.
У Grok опять на час минус, на час меньше стало, чем у Стивена.
У Gemini только что цифры были, уже нету.
/whatclock
Может, они в разных поясах должны показывать, Грей?
Я бы про время так...
Черт его знает.
У Грога сейчас с цифрами тоже проблема.
У GPT-3.5 совсем красиво, конечно.
Сейчас три параллельные секундные стрелки и больше никаких.
А что за модель такая?
Китайская модель.
Они сейчас выпустили рассуждающую версию.
Считается, что это, в принципе...
Нам, среди рассуждающих, она чуть ли не лучшая за этот... Они говорят, что она... Заметим потом, некоторые кварцевые, некоторые механические, да?
Да, они пытались сделать всем... А, да-да, я вижу, о чем ты.
О, слушайте, у Грока все цифры появились в правильном месте, но опять часы вперед ушли на час.
Ну, ты к мелчам не приставай.
Стрелки есть, в нужную сторону ходят.
На часы похожи.
Центр, правда, стоял какой-то неправильный.
Боже мой, что Джемини-то нарисовал.
Это замечательный аттракцион, дорогие слушатели, которые нас слушают в записи.
Это как на воду или на огонь смотреть.
Ну, вы можете поискать просто в любом поисковике AI World Clock.
Потому что тут URL не совсем очевидный.
И вам это покажут.
Так что вы найдете, вернее, этот цель.
Вот так мы вас развлекли.
Ну что, пойдем на наши дорогие темы.
Леха, мы-то с тобой именинники, правильно?
С нас пора начать.
Давай выпьем за это.
Что дают в 16 лет?
В моем детстве давали паспорт в это время, но сейчас это уже в 14 лет дают.
Да, действительно.
Ксюша, а что же вы выпить-то собрались?
Пить-то еще нельзя.
Она отошла на минутку.
Хотела узнать, во сколько ей паспорт выдали.
Я подозреваю, тоже в 16 лет.
Не такая уж она.
Мне кажется, в 16.
Я еще не успела отойти.
Я написала, но еще не успела.
Да, мне кажется, в 16, наверное, первого выгляда.
В 14 внутренний паспорт, по-моему, дают.
В 14?
В 14 это совсем пацанам сейчас.
Те, которые родились, я не знаю...
После 2000 года, наверное.
Ну, наверное.
А зачем им 14 паспорт?
Ну, загранпаспорт, например, можно сделать.
А, загран, понятно.
У нас есть заграндокумент ребенка, который, да.
Которые на два года, по-моему, делаются.
То есть сейчас выдали в 14, мне выдали в 16.
А к чему я вспомнил?
К тому, что Го 16 лет.
Ну что, Леха, давай, наливай.
Давай.
Не чокаясь.
Тут повод хороший.
Все еще заживы.
Не, ну слушай, интересно, что как-то Go, и вот честно, у меня до сих пор от него ощущение вот в голове, да, что это типа новый язык.
То есть типа есть какие-то старые языки, да, а есть новые, типа Go.
И вот в Go у меня до сих пор я бы его отнес к новым языкам, что довольно любопытно, хотя он вообще ни разу не новый.
Тут статья такая от их, от самих гошников от Google, то бишь.
празднования мало у них.
Да, у нас Core Language и Library улучшились в 1.24 на 1.25.
Да не про то надо.
Надо говорить про то, как мы страдали в отсутствии Go, и как мы мучились.
Леха на Java, я на Java.
Грей вообще даже программировать тогда не умел.
Ксюша, небось, на C, как он назывался тогда?
Objective-C.
На Objective-C мучилась.
А тут пришел Go и все поменял.
И теперь у нас есть...
Прямой простой язык, который Хорош Хорош Документацию не выложили Мне даже интересно, что в первой версии Или может даже компилятор GoTip не умеет Интересно делать этим На первую версию можно откатиться Даже интересно посмотреть, насколько ощущается язык
2009 года в наши дни.
Мне кажется, уже, наверное, не откатиться на первую версию.
У нас в чатике есть специалисты по истории.
Вы нам напомните, с какой версией Го я стал с ним общаться?
С какой-то бородатой.
С какой-то очень бородатой.
Явно стабильная уже была тогда, но старая.
Насколько старая?
Это же интересно.
У меня сейчас в репозиториях ничего старше, чем 1.13 я не находил в последнее время.
Вот в рабочих репозиториях.
То есть 1.13 это было сколько уже лет назад?
Лет 8 назад, наверное, да?
Слушай, а точка 13 это сколько?
Это год или что?
По-моему, две циферки меняются.
То есть 13 и 14 за один год меняются.
Если я правильно помню их скорость выхода.
У нас есть.
В этом году две версии было.
Докер имиджи для 1.3 есть.
Можно будет вытащить и попробовать что-то на нем собрать.
10 лет назад был паблишт.
То есть, в отличие от тебя, Леха, я жил в ГО, когда, во-первых, не было еще управления зависимостями, когда это была открытая проблема, когда мы выбирали правильный пакет, как бы какие-то зависимости засунуть и завендорить, и все эти решения были между собой несовместимы.
Мне кажется, я пришел, когда в Готэм уже этот... Гомод появился.
Да, по-моему, Гомод уже был.
До этого было весело.
Особенно был весел переход с конкурирующих, потому что они умирали.
Один пару лет, значит, лидер рынка, потом автор на него забивает другой лидер рынка, и все это как-то переносить, и все эти зависимости несовместимы между собой по резолвингу.
В общем, было весело.
Вот эта женщина говорит, что это конкуренция, и она, наверное, всем на благо должна пойти.
Да, как три депенденции менеджмента сейчас, которые у них есть.
Это нормально, да?
Я счастлив, что выкрестовался один, и вот он, наш стандарт де-факто.
Причем такой хороший получился.
Удивительно всех устраивает.
Вот сказать, чего бы ему добавить еще.
Я бы добавил отдельные тестовые зависимости, development зависимости, чтобы можно было их как-то отделять хотя бы и не загружать автоматически.
Нет, было бы там много таких небольших улучшалок можно иногда наделать, то есть, ну, в целом, как бы, не знаю, вот он действительно, наверное, одна из самых таких каких-то вот саунд, да, то, что по-английски говорят, как разумных таких прям систем управления зависимостями, то есть, абсолютно предсказуемых, вот это мне очень нравится, конечно, это прям круто.
А он, ты понимаешь, это тоже палка о трех концах.
Он абсолютно предсказуемый, потому что ты с нормальными чуваками работаешь, которые не делают откат версии, которые не переходят с версии 4 чего-то на версию 2 чего-то.
Вот когда вот такие странные телодвижения, оно тоже ощущается, что не додумали.
Для вот этих H-кейсов точно не додумали.
Не, ну, там, типа, да, наверное, можно, или там, когда вот этот, как его, Блуманда, этот несчастный, он каждый выпуск, ну, не каждый выпуск, он каждый раз будет вспоминать, когда мы про зависимости говорим, когда он деприкетил предыдущую зависимость, ну, конечно, там, типа, можно сломать, но я имею в виду с точки зрения, в принципе, как он работает, как он резолвит, там, не знаю, прям... Да, с точки зрения здорового человека, он прекрасен.
Он не вызывает никаких фрикций.
Если есть такое слово.
Фрикции есть.
Трения никакого не вызывает.
Фрикции.
Все в нем хорошо.
Что еще за эти годы, что мы в госе сидим, появилось?
Дженерики появилось.
Об этом я не стал бы за бутылкой вина упоминать.
Но появились.
Гордиться бы этим.
Да.
Ну, интересно, что фундаментально эти механизмы, я так понимаю, не особо поменялись, да, то есть, условно, там, эти гаррутины, каналы и прочее, да, там они обросли кучей всяких полезных хелперов вокруг, но фундаментально, в принципе, они такие же остались, что довольно любопытно, то есть, получается, вот такой главная фича Go, она как ее спроектировали вначале правильно, так она и работает спустя 16 лет нормально.
Отсутствует вот эта разница.
У нас в Java было как минимум три мажорных, не то что все ломающих, но все улучшающих изменения.
И если там какая-нибудь Java до 1.3, потом Java после 8 или до 8, а потом после, не помню, какая следующая была революционная, 14, по-моему, какая-то, то это практически три разных языка.
И возвращаться в старый код, ты смотришь, и думаешь, боже, что за убожество.
Когда все мы объектами, помнишь, передавали туда-сюда в Java до 1.3.
А здесь берешь 10-летний проект, я беру свой 10-летний проект, да нормально все.
Типа все нормально.
Чуток вместо IOTL я бы сейчас OS использовал, поскольку они перешли туда.
И линтер новый поставил бы.
А все остальное и так хорошо.
Слушай, это тоже, с другой стороны, это тоже потому, что ты так написал, правильно?
То есть, в принципе, я сейчас тоже все вижу больше тренда, что в Go приходят вот эти всякие странные какие-то библиотеки, какие-то там фреймворки.
То есть, я понимаю, что так не принято, да, но тем не менее, постепенно они туда как бы приползают.
И то, что ты так написал, что это читается, ну это круто, но мне кажется, что отчасти это заслуга языка, но я думаю, что сейчас чем больше людей это пишет, чем больше людей пишет на Go, чем больше людей пользуется, чем больше проявляются всякие библиотеки фрейворков.
Я думаю, это будет постепенно сходить на нет, это преимущество, потому что все больше кода будет какой-нибудь, там, не знаю, сейчас еще с дженериками функциональные библиотеки появятся, и пойди там разбери, что у тебя там, dot map, dot filter, dot flat map, dot еще что-нибудь.
Я думаю, что... Я тоже, у меня были большие опасения по поводу того, какой урон дженерики могут нанести.
Ну, смотри, мы пять лет уже с ними почти.
Ну, я так из головы беру.
Ну, давно мы с дженериками.
И ничего они не сломали, по большому счету.
То есть вообще ничего не поменялось в экосистеме.
Ну, слушай, ты же, наверное, не особо ходишь по проектам.
Ты много гошных проектов видишь на стороне.
То есть у тебя есть выборка какая-то.
Не те, которые ты сам пишешь.
Потому что сам ты пишешь по своим стандартам.
А вот ты видел, как люди, например, на стороне пишут какие-то гошные проекты?
Ну, я dependencies изучаю, которые я притаскиваю.
Ну, кроме тех, которые писались всегда плохо, это я смотрю в сторону AWS, все остальные не поменялись никак.
То бишь, добавление дженериков, я вижу, у меня один из проектов есть, из библиотек, которые я использую, она перешла со временем на дженерики, в процессе что-то там немножко поломала, но ничего такого...
о чем грустить не произошло.
Они там внутри их запрятали, код стал лучше у них, явно проще.
Рефлекшн убрали.
Оказывается, там был рефлекшн.
Я в прошлый раз, когда осматривал, его упустил.
Стало как-то прямее.
Никакого такого пердухи я не замечаю в тех зависимостях, которые я использую.
Ничего в них не происходит плохого.
Может, у меня выборка специфическая чертова знает.
Не, может, не знаю, может просто, ну, действительно, как-то вот язык и самой комьюнити как-то вот аккуратно все это загоняет в правильном направлении.
Ну, я тоже, говорю, вижу, то есть те библиотеки, которые, я не знаю, я постоянно привожу как пример, наверное, мой любимый, вот, подемонстрировать, почему Go просто прекрасен, это вот, наверное, этот, как keyfunk функция библиотека, ты знаешь такую для JWT токенов?
для валидации.
Не помню.
То есть совершенно крошечная библиотека, которая все, что умеет делать, это вытаскивать ключи, чтобы ты потом мог уже в свой JWT вот этот валидатор передать вот этот keyfunk.
Ну, keyfunk это, собственно, сигнатура функции, которая используется в JWT-валидации, и библиотека называется keyfunk, которая типа тебе дает, по сути, имплементацию этого интерфейса
И там сделана, по сути, загрузка ключей, чтобы она умеет... Но как она сделана, понимаешь?
Автор, реально, видно, что он делал для себя.
То есть, явно, что он не нагуглил, как работает JWT, это вот валидация JWT, а как на самом деле надо.
Она умеет, например, такие штуки, как, например, она загружает и кеширует ключи, но если ты, например, запросишь ключ key ID, которого нет в коллекции, то есть, например, ключ ротировался, она сходит и заново вытащит по тому же URL, сходит и вытащит новый key set, а вдруг там появился этот, ну, вдруг ротация происходит сейчас прямо, и был старый, и есть новый.
Там ее можно автоматически в фоне... В общем, крошечная библиотека решает абсолютно все проблемы.
Смотришь какой-нибудь, не знаю, в питоне какую-нибудь библиотеку, какого только дерьма отсюда не натолкано, и это ничего не работает из этого, ты все дописываешь сам потом, потому что ключ поменялся, все упало, надо приложение перезапускать.
Ну, отлично, типа.
И вот с этим разница ментальности, то есть...
Крошечная библиотека, которая работает идеально.
Это я один раз установил.
Никогда я ее не обновлял за пять лет.
Она у меня все пять лет работает.
И с ней все хорошо.
Она ни разу не ломалась.
С ней вообще все прекрасно всегда.
И это удивительное чувство.
Для меня квинтэссенция вот такого ГОП-отхода, это вот этот МОК, который я люблю.
М-О-К, который...
в котором я даже поучаствовал немножко, чтобы его улучшить.
Это штука для генерации моков генераторным способом.
Вот в ней прямо все сделано для себя.
Чувак известный в Go-комьюнити сделал тоже крошечную совершенно вещь.
Делает совершенно крошечную кодогенерацию.
И вот эта кодогенерация именно такая, которую... Меня бы разбудили в ночь и сказали, сделай, Путон, чтобы вот так какую-нибудь генерацию моков.
Я бы вот такую сделал.
Не убирайте, как говорил кто-то из великих, в искусстве не отсекать лишнее.
Если уже нечего отсекать, так мы достигли идеала.
Вот здесь нечего отсекать.
Все правильно.
И дорогого это стоит.
Я не могу вспомнить библиотек, с которыми я раньше общался, например, в Джава-мире, от которых не вызывалось бы некоторое ощущение неприятное.
Какой-нибудь берешь логовскую библиотеку, которых там миллион было.
Ты помнишь, Леха, как разбирались в библиотеках-логах?
Была библиотека, которая агрегировала разные библиотеки логирования.
Чтобы хоть как-то... SLF4J, да-да-да.
И я до сих пор... Знаешь, я сколько жил в Java, я до сих пор так и не знаю, какой-то там... Вот это знаешь, когда ты запускаешь без дефолтной реализации, она тебе что-то гадит в консоль вот этим.
И что там?
Я до сих пор какой-то статик, что-то логер куда-то... Я, в общем, в итоге откуда-то всегда копировал.
Я, по-моему, этот код никогда даже не понимал, как работает.
Что-то вроде начинал логировать в какой-то момент.
А я, когда переходил в вашу экосистему, в Spring и в современный Java, я до этого на Java писал на прошлой работе как на C++.
Просто как другой язык, но всеми этими штуками не пользовался, продвинутыми экосистемами.
Писал такие low-level программы, по сути, на Java, как на языке.
И даже не знал.
То есть я знал, что бывает Spring.
И бывают разные библиотеки.
А тут я пришел и столкнулся с подходом
А не заморачивайся.
Мне всегда было, а почему так?
А как надо правильно?
И с логами я тоже спрашивал коллегу.
Говорю, так, а какой лог используется по умолчанию?
Какая библиотека?
Где, когда я вот это подключаю?
Говорит, да не заморачивайся.
В Mavin вписал вот это, и оно все будет само работать.
И вот это у них, не заморачивайся, прям лейтмотив.
Не, ну, кстати, Spring-то как раз это в этом смысле все сильно улучшил, потому что он как раз дал тебе, типа, во-первых, Opinionated, какую-то библиотеку.
Они, кстати, на мой взгляд, они никогда не скрывали, типа, как и что используется в Spring, то есть, типа, если ты притаскиваешь какую-то библиотеку для логирования, ты знаешь, какая это будет библиотека.
Ну вот то, что тебе не надо было думать про эти дефолтные логеры и еще какую-то чушь, вот это, конечно, здорово, что они сделали.
То есть вот в Java у них была тенденция из всего делать фреймворк.
То есть даже логирование там прям было конкретно сложно.
Прям сложно было.
Какие-то файлы, настройки, какие-то конфиги, инифайл там.
Вообще, не знаю, мозг можно было сломать на этом, на всем.
57 реализаций, не дай бог, что ты там не то сделаешь, у тебя будет все криво, косо.
В общем, супер странно.
А Spring это, мне кажется, сделал как-то вообще... Да ладно, библиотеки логирования, которые, в принципе, да, ну, там могут быть разные мнения.
Я могу себе... Вот S-Log, который, он не самый простой, но, в принципе, ничего замороченного нет.
Там три уровня абстракции, на мой взгляд, на один уровень абстракции больше, чем надо.
А вот какая-то простая библиотека.
Ты помнишь, у нас был Дарлинг, так сказать, Джава Мира, библиотека Йода Тайм?
Ты смотрел ее текст когда-нибудь?
Вот изучал, что эта штука умеет делать?
Это же просто монстр какой-то.
Эта фиговина умела, по-моему, делать время в... Как этот календарь назывался?
Ну, который не Григорианский, а какой-то другой.
Вот во всех этих календарях.
Нафиг она все это умела делать?
Кому это надо?
И там такого много всего было.
У нас в год так не носят.
Библиотека Time, я уверен, не умеет в иллюзионском календаре время предоставлять, даты предоставлять.
Не, ну слушай, в Java они в этом смысле тоже молодцы, они довольно много стали утаскивать потом, то есть они же потом утащили, как раз появился нормальный Java...
какой-то из семи библиотек, какой-то из разных вариантов реализации Time, Java Utile Time или Java Time, или что-то такое.
Ну, они же из йоды как раз. Нормальный появился.
Тот же чувак из йоды и написал его для Java.
А, да, я не знал, что из йоды.
Но я в том смысле, что они все больше и больше перетаскивали крутых вещей в JDK, и там, в принципе, стало в конце уже неплохо, даже в этом стандартном наборе.
Вы, дорогие слушатели, не подумайте, мы Java не ругаем, мы просто на контрасте показываем свои ощущения от перехода в Go.
Нет, JVM, слушай, я до сих пор JVM, JAV, я считаю, как прям супер, как бы, хороший выбор.
Я вот абсолютно никаких у меня тяжелых воспоминаний плохих нет с этим языком.
То есть, ну, типа там все... Вот там ощущение тоже было, понимаешь, там было сложно, но тоже как бы вот ощущение железобетонного чего-то было.
То есть, типа, ты сделал на века, на сто лет будет работать.
А вот с современными, там, JavaScript, Python, вообще этого нет.
То есть, ты сделал, ты завтра будешь переделывать.
Это 100%.
Тебе видно, кстати, на Реддите был забавный чувак, перешел он такой, я, говорит, тут что-то на ГО пытаюсь их убедить, типа, перейти в свою команду, и вот я, говорит, сделал, типа, перформанс-тест, чтобы показать, что сейчас мы перепишем на ГО, и, типа, все будет сто раз быстрее, но, говорит, оно у меня работает медленнее, чем JVM-имплементация, почему?
Грустный такой пришел, я ему сказал, ну, чувак, ну, в принципе, JVM, прямо скажем, не самая медленная среда выполнения.
Да, и про перформанс... Но часто же, когда переписываешь, получается как-то быстро, нет?
Типа Java быстрее, чем Go?
Нет-нет, там был, скажем, супер-супер примитивный пример, условно, HTTP endpoint, там типа Redis какой-то, ну, что-то супер простое, то есть тривиальный пример, там буквально, знаешь, 10 строчек в контроллере и тривиальный такой же лоуд-тест, и вот в этом лоуд-тесте Java была быстрее, чем Go.
И он такой, а как так получилось?
И мы такие, ну, блин, не надо Java совсем... Почему не сыграл мой козырный туз?
Да.
Там, кстати, есть новость, если вы будете заканчивать с годом, есть новость похожая.
Сейчас перейдем.
У меня, Леха, по поводу ГУ, есть пессимистические ощущения.
Ты понимаешь?
У меня пессимистические ощущения.
Ты с этой картонкой готов ставить уже около дорог?
Готов на Go программировать заеду.
Я думал, конец близок вот этого.
Мне кажется, у Go и мира вайб-кодинга есть неодолимые противоречия.
Мне видятся другие языки, которые такие, прости господи, Rust, больше подходят для вайп-кодинга, чем Go.
Тебе это как-то очень сильно кажется.
Почему Rust лучше для вайп-кодинга?
Женя, это не так.
Ну, что значит не так?
Я изо всех сил, Леха, пытаюсь сделать мои вайп-кодинги на Go.
Ну, не вайп-кодинг, а генерацию агентами кода на Go.
Не, вайп-кодинг, ну, что ты, в самом деле, генерация?
Не, ну, вайп-кодинг, это когда в стиле игры запустил, посмотрел, работает нормально.
Мне надо код потом проанализировать, подумать и принять или не принять.
Я часто его не принимаю, потому что
Со всеми усилиями, которые я делаю для того, чтобы код на ГО, который эта балайка пишет, был бы похож на код, который пишу я, и к которому я мог бы вернуться 10 лет спустя, меня в принципе результат не устраивает.
Мне приходится руками все это потом менять.
Немножко, но менять.
Слишком много путей, как в ГО можно... Оказывается, слишком много путей, как в ГО можно сделать неправильно.
То есть не то, что неправильно, а вот так, что нам с тобой будет противно это в руки взять.
И почему-то весь мир, судя по тому, чему ЛМК научились, видимо, пишет так, что мы с тобой не захотели бы на это смотреть.
Слушай, Жень, ну это, может быть, да, весь мир идет в ногу как раз, а не вы.
Не-не-не, весь мир не понимает ничего.
Я правильно понимаю твой, так сказать, поинт в том, что, а вот про RAST ты ничего не знаешь, поэтому он вайб-кодится гораздо лучше.
Ну, про RAST, во всяком случае, люди, которые генерят этот код, говорят, что путей сделать совсем плохо, конечно, есть, но они, во-первых, сильнее в глаза бросают, чем в голову.
Во-вторых, они явно неправильные.
Явно не канонические.
В Го оказалось слишком... При том, что есть одна дорога, как это сделать правильно теоретически, на практике слишком много дорог, как это сделать правильно.
Вот это у меня... Ну, раз, наверное, у тебя компилятор закошмарит, я думаю, это да, но в ГО, да фиг знает.
Не знаю, в ГО, мне кажется, проще понять, что что-то... Может, я, опять же, говорю, наверное, может, не сталкивался прямо совсем с откровенным бредом от этого, от агентов.
Ну, как-то, не знаю, проще, наверное... То есть, раз, если что-то не так, то иногда ты вообще не поймешь, там настолько может быть вообще вот нетривиально это увидеть, а в ГОМ, мне кажется, хотя бы проще заметить должно быть.
Да ты понимаешь, надо присматриваться, потому что проблема в том, что он весь выглядит, в принципе, нормально.
Когда ты смотришь на диффа в изоляции, вот она мне показывает, о, говорит, у тебя контекст передали, я его проверю и сделаю консолейшн по контексту.
Нормально, да?
Ну, да, да.
А потом смотришь на результат функции, он перед каждым вызовом чего-то делает вот этот контекст, делает селект по контексту, и вся эта функция там из трех вызовов, она, внутри нее три вызова вот этих селектов.
Она перед каждым шагом делает, ну, а вдруг-вдруг законцелили?
Ну, кто так делает?
Ну, не делают.
Ну, вообще, кстати, интересно говоря, раз уж мы про ГОЗа говорили, такие штуки прям...
В чем-то немножко ломает мозг вот эти вот контексты, например, как правильно cancellation делать и прочее.
Я тут просто недавно делал, когда разбирался с этими синтестами, делал маленькую презентацию для команды, и там я прям довольно глубоко закопался.
И это прям, ну, нетривиально даже объяснить, да, что, типа, вот все эти cancellations, таймауты, как это правильно работает.
И я пытался что-то сделать, я пытался написать такой небольшой тривиальный пример, чтобы потом вот этот синтест там показать.
И прям, слушай, даже там можно закопаться так интересно, что прям не так уж это очевидно.
Это просто, но это не всегда прям очевидно, как это работает.
То есть любопытная вещь на самом деле, эти все контексты.
И вообще, как HTTP-обработка сделана?
Прям нестандартно, я бы сказал.
У меня недавно была вообще очень такая, не знаю, пугающая идея.
Мне кажется, мы все слышали, что есть только один язык, на котором, если компилиться, то работает так, как ожидается в общем случае.
Это «Хаскель».
Я подумала, может быть, действительно, что мы хотим от AI?
Мы хотим от AI, чтобы он сам там долбался и в итоге получил правильный результат.
Правильно?
Вот это в веб-кодере все хотят.
Самое большое разочарование, когда он там что-то пишет, пишет, пишет, делает, а потом оно работает не так, как ты ему сказал.
То есть твоя работа, получается, в этой ситуации вообще какая-то гнусная.
Ты просто проверяешь, что он там накодил.
И как бы, ну, либо ревьюешь код, либо просто проверяешь, ну, как бы скучно.
Так что, может быть, действительно сейчас все пойдет в языки, в которые, ну, чем, вот если оно вот уже компилится, то есть это он может легко проверить.
То есть мы уже даже глядеть на это не будем, правильно?
Ну, да, то есть мы на это глядим, потому что на самом деле оно не работает очень часто.
И в этом есть проблема.
И то есть как эту проблему решить?
Эту проблему можно решить либо дать ему все возможности проверять, что как бы иногда сильно сложнее, либо пойти на такие языки, где если компилится, то работает.
Была статья недавно, что мифы о приходе AGI, который будет за нас все делать, мешают практическому прогрессу.
Вот это из-за этой же серии.
Используй то, что под рукой.
И не ищи себе другое.
На самом деле, Ксюш, конечно же, что хотят вейп-кодеры, это то, чтобы вот та штука, которая все это дело напишет, которая получит свое издательное писание, выполняла конкретную задачу.
Не написала красивый код, не, так сказать, прописала правильные интерфейсы с контекстами и так далее.
Нет, вот ей там дали задание, условно говоря, взять 100 единиц данных, обработать их таким-то образом, и должно получиться вот это.
А если, конечно, так сказать, в середине инстинкт программиста заставляет выполнять задачу, а писать так, чтобы ему было приятно потом в этом коде разбираться, это немножко другая задача.
Знаешь, можно, так сказать, работать, работать, а можно писать красивые отчеты.
Ты просто же понимаешь, что там есть сложности с этим.
Не в красивости написания, а если у тебя дурацкие интерфейсы, ну, плохие, некачественные, то вопрос в том, добавляешь ли ты в этот код новую фичу.
Если ты никогда не добавляешь в этот код новую фичу, да пофиг какие интерфейсы.
Для прототипирования вообще все не важно.
А если эту новую фичу, пардон, мы полгода до этой темы скатываемся,
Если эту новую фичу потом добавляет такой же AI.
Им так же сложно, как этому человеку, в этом и проблема.
Это не моя проблема.
В смысле, у тебя токены закончатся, и потом оно все не работает, он сам запутался.
Не-не-не, он, конечно, запутался.
Я его, глядя на то, что он предлагает, ловлю, бью по рукам и говорю, ты идиот, зачем ты здесь, так сказать, вот это проверяешь.
А если ты его только что обнулил, или как-то вот в таком духе, ну, оно видно, особенно если речь идет о питоне.
Когда он пишет на го, конечно, приходится как-то не так смотреть или вообще не смотреть.
Но, кстати говоря, ну, не знаю, вот довольно простые, конечно, у меня задачки, но на го получаются прям неплохо.
На Go получается неплохо, но могло бы еще лучше.
Go не самый худший язык для AI, несомненно, но количество плохого кода, который он в жизни видел, этот AI, лично меня удивляет.
Я такого количества плохого кода не видел.
Я иначе не могу объяснить, почему он так плохо иногда, не то, что иногда, упорно пытается плохо писать.
Ты, Леха, в жизни видел хотя бы одну внешнюю систему, внешнюю библиотеку, в которой есть else if там семь раз подряд?
Да никогда я такого не видел, никто так не пишет.
Откуда эта балалайка у него есть?
Кто-то пишет так, чтобы оно работало в случае вместо 100.
А его же, я так понимаю, без разницы, условно, 7 или не 7.
То есть он знает, что с точки зрения статистики после if часто идет else.
Он такой, ну окей, значит, должно быть else.
Нет, если у него семь исключений или семь вариантов, так сказать, развития событий, ну, точнее, восемь.
Для этого есть свитч-оператор.
Он всегда радостно переписывает, когда ему укажешь.
Он говорит, ой, что ж я дебил наделал.
Сейчас я все перепишу свитчом, станет лучше.
Переписывать становится лучше, несомненно.
Надо ему пнуть.
Это зависит от того, кого ты будешь пинать.
Потому что я на этой неделе активно переходил с чата GPT на Gemini.
Даже решил потестировать их ультру, и вообще, действительно, DeepThink у них прямо прекрасно работает, он мне прям две идеи подсказал, сказал, вам нужно вот это.
Я посмотрел, да, реально, вот полезная штука, надо будет использовать.
Но потом, вот по сравнению с Клодом, ну, просто другой паттерн поведения.
Проблема, значит, там, условно говоря, уровня системного администратора.
То есть, найти, что происходит на сервере, почему происходит там, появляется та или иная ошибка, происходит сбой.
Клод мне выдает набор нормальных команд, дайте мне результат вот этой диагностики, покажите процессы, кто сколько памяти жарит и так далее.
Ты, Грин, научи Клода ходить туда, чтобы он сам это мог делать.
Не, ну я начал-то с вопроса, ну да, сейчас на продакшн-сайт его пусти, чтобы он проверил, так сказать, и на всякий случай удалил, сбросил, например, там весь дизайн на сайте.
Не, я понимаю у тебя проблему квалификации, но сделай так, чтобы он мог только read-only туда ходить.
И это реально меняет весь твой отлаживаемый цикл.
Я его пущу, безусловно, в девелоперскую версию, то есть на локальной машине для разработки.
И я его пускаю, например, в какие-то свои скайпты и так далее.
Но, короче, вот здесь он прямо говорит, вот дайте мне такую... Но тут у него заканчивается контекст в одном чате.
Я думаю, так, блин, уснулять не хочется, давай попробую свежее.
И все это запихиваю в Gemini.
Gemini начинает бесить, знаете, чем?
Он начинает говорить, да, у вас наверняка включено вот это, вот это и вот это, вы вот это выключите, а вот это включите.
Я же тебе сказал, дай что тебе показать, чтобы ты не придумывал.
Там это выключено, а то пять лет как включено.
Ну, типа кэширование.
А, извините.
Ну, тогда у вас, наверное, стоит галочка вот здесь.
Не стоит там галочка.
И вот такая диагностика.
Я специально добавил, хотел упомянуть вот эту штуку, которую я поставил.
БИЦ, которая... Как она правильно читается?
Вот это БИЦ.
БИАДС, которая пишется.
Ксюша специалист по английскому языку.
БИДС.
Короче, я вот эту балалайку поставил себе.
Это очень любопытная идея.
Мне добрый человек посоветовал.
И...
Это такая микро... Леха, ты оценишь.
Это микро... Ишутрекер?
Как это по-русски?
Как это по-русски, ишутрекер?
Багтрекер.
Не знаю, список проблем.
Бактрекер это стандартно.
Короче, вот эта балайка специально написанная для AI.
Идея в том, что ты ставишь себе вот этот бит, он ставится в том числе из брюк.
По-всякому ставится.
А он внутри локального директории Bits на каждый твой проект строит тебе маленькие тикеты по твоей задаче.
И идея кажется простой, но на самом деле богатая идея.
То бишь ты расширяешь его память, и он потом может туда ходить, когда ты возвращаешься к задаче.
Задача из многих этапов.
Он понимает, какие этапы он сделал, какие этапы от кого зависят.
И все это теоретически должно сильно помочь.
На практике оно у меня не работает.
Но идея очень богатая.
Слушай, ну, есть вполне... А почему на практике не работает?
Ну, не завел он ее.
Нет, я ее включил, я завел.
Понимаешь, Ксюша, оно на практике работает.
Если все время говоришь агенту, используй BD, используй BD, тогда он все это здорово делает.
А сам понимать, что... Он тебя забывает сразу?
Это такая замена туду.
Это такой туду на стероидах, который разбит на маленькие кусочки.
Кусочки между друг другом связаны.
И теоретически ты можешь... Такой паттерн, который автор видит.
Ты заходишь, и он сам должен понять, какими ты задачами для этого работал, какие у тебя надо задачи сделать для того, чтобы продвинуться на каком-то этапе сейчас.
И сам все эти твои внутренние туду обновляет.
Если бы оно так работало, это было бы очень круто.
Потому что это реально большая проблема.
Ты контекст сбросил, вернулся, и у этой рыбки новый день.
Прости, я, во-первых, повторю совет Бубука, по-моему, полугодичной давности.
И скажу заветное слово Сиарена.
Серия на... Он работает как MCP и работает в код-коде.
А, подожди, подожди.
Это не все.
А во-вторых, повторю собственный совет, по-моему, прошлого или предыдущего выпуска.
Посмотрите на SuperCloud.
По-моему, прошлый раз я его упоминал.
Это набор, который... Такой набор скриптов.
Вы его ставите, и он... И дальше он организовывает это... Ну, как не он организовывает.
Дальше ты начинаешь, например, решение проблемы какой-то с командой Brainstorm.
Он тебе задает дикое количество вопросов, ты ему даешь дикое количество ответов.
Он говорит, ага, я понял, вот смотрите, какое самое.
Давайте, что дальше делать?
Дальше ты говоришь workflow.
Он его расписывает по этапам.
Он это все кладет, соответственно, вот в сирену, он все это кладет в соответствующие места.
После чего он говорит, так, ну теперь что делаешь?
Говоришь, имплемент.
И он говорит, так, все, фаза 1, я делаю вот это и это.
Единственное, что хорошо следить и говорить ему сейф до исчерпания контекста.
Вот когда ты ему это говоришь, он говорит, да, все, я записал эту сессию, пошли дальше.
Вот в этот момент можно ему делать компакт и так далее.
Все равно он что-то забудет, он сходит в сервис, достанет память, проанализирует и пишет 7 фаз подряд.
Ты просто на него смотришь и говоришь, ну, да, окей, работает, поехали дальше.
Так это тебе, понимаешь, хорошо, Грейп.
Я не могу.
Я как только сирену ставлю, у меня сразу рука тянется за Маузером.
Если ты, Леха, сирену не ставил, и ты, Ксюша, не ставил, я к вам как к программистам обращаюсь, то это прямо вообще адская поделка.
Если вам обычный агент хотя бы показывает, что он редактирует,
Это балалайка даже считает ненужным.
Я, типа, файл отредактирую, какой-то кусок... Серийно.
Да, у нее есть всякие эти replay symbols и так далее, команды, которая, да, она, кстати говоря, очень с ГОХ лучше работает, чем с питоном.
Если у тебя есть вера в это все, я бы пошел бы дальше.
Я бы поставил open code.
который вообще не заманчивается с тобой, коммуницировать то, что он чинит.
Он сам починит, ему лучше известно.
Там, смотри, на самом деле, я все-таки продолжаю его советовать в составе фреймворка SuperCloud.
Потому что, когда этим управляют соответствующие агенты Супер Клода, это все... Ну, тебе действительно можно не смотреть так глубоко.
Он... Ну, я не знаю.
Я уже сколько?
Недели три или четыре вот так вот только в нем работаю.
И я совершенно доволен, потому что вот ни разу не было такого.
Ой, я забыл.
У нас цели с тобой разные.
У меня нет цели не смотреть глубоко.
У меня есть цель смотреть глубоко.
И чтобы оно мне помогало смотреть глубоко...
И не мешала своими глупостями, которые она в это добавляет.
То есть у нас разный workflow.
Я понимаю, почему оно хорошо тебе.
Я даже не спорю, что это, наверное, интересный сетап будет.
Но не мое.
Как вот эта вся система оркестрации множественных агентов не мое, так и это.
Потому что я теряю контроль, а контроль показывает мой практический опыт.
Для долгоживочных проектов очень нужен.
Я видел, кстати, Гая, возвращаясь к гибридам, я видел похожую систему, только там был не issue tracker, а почта.
Значит, там несколько агентов, у каждого агента есть свой адрес, и они переписываются в почте.
Я, кстати, думал, как этот бит сделать.
Ну, допустим, этот бит бы работал.
Но он же совершенно бесючий, потому что этот бит свой добавляет, свой типа репозиторий добавляет внутрь каждого проекта.
Они все так делают.
Клуд тоже так делает.
Но для того, чтобы файл был человеческий, который можно в гид засунуть, там внутри гид-репозиторий.
Но есть JSON-файл, из которого он импортит туда все и экспортит туда все.
У него такая идея.
Знаете, о чем я подумал?
А как бы вот это правильно сделать?
Вот, допустим, у нас с вами, коллеги, есть задача сделать такой специальный issue tracker для AI.
Но чтобы он не гадил в репозитории, а сбоку стоял.
Процесс стоял бы сбоку.
Может взяться, да написать такой.
Может быть, как-то в гите хранить, только в скрытых этих, знаешь.
Там же можно в объектах как-то, наверное, это хранить будет.
В гите самого проекта не хотелось бы хранить, но какой-то гид сбоку стоит.
А тебе вообще сбоку надо?
Да, сбоку хочу.
Предположим, если ты один работаешь, хотя ты не один работаешь над проектом.
Я не один работаю, да.
Это как пейджи, знаешь, когда отдельный бранч или что-нибудь такое.
Пусть там живет, он же сумеет оттуда прочитать агент.
Он же умеет, наверняка, сможет без чекаута и читать, и коммитить туда.
Пусть в отдельном бранче живет.
Черт его знает.
Я думаю, даже взяться, написать такой простой и шутрекер для роботов.
И с простым интерфейсом, для того, чтобы человек мог поглазеть.
Так ты MCP-сервер напиши такой.
Ну, вернее, issue tracker через MCP.
Зачем?
MCP тут вообще не надо.
Я в System.prom расскажу ему, как пользоваться вот этим issue tracker.
И он будет знать, каким пользоваться.
Это мы решим.
Заставить его пользоваться заставим.
Ну, вот тут вопрос действительно, потому что все эти техники типа сохранять сессию, вспоминать сессию и так далее, оно, конечно, вот ручная активация, ну, я регулярно забываю.
Мы же не можем повлиять на те tools, которые умеет Cloud Code делать.
Я даже думал замокнуться больше.
Почему?
Скилл?
Ну, скилл работает через раз. Теоретически оно работает, но на практике вызываешь скилл, как только у тебя появится многошаговая задача.
Да он понятия не имеет, насколько эта задача многошаговая, и когда его вызывать.
Вызывает его через раз.
Я думаю, коллеги, знаете, дальше пойти.
Взять SDK от Антропика, написать свой собственный клауд-код, который будет прямо изнутри, вот этот issue-трекер прямо в нем будет.
Прикиньте, как круто будет.
Подожди, клауд-код же тебе позволяет кучу всяких там и джабов, и всего остального, всяких там сортов MCP.
Почему тебе не хватает?
Зачем тебе свой писать?
Почему не хватает?
Потому что он не позволяет вызывать тулзы, которые я хочу гарантированно вызывать.
У него есть список вот этих... Подождите, там же можно какой-то файлик написать, когда что вызывать, нет?
Теоретически можно.
На практике он его будет вызывать через раз. То есть это не то же самое, что Bash Tool.
Например, Bash Tool это его базовый фундаментальный примитив.
Я хочу вот такой же базовый примитив, который будет Memory Tool или, я не знаю, Issue Tracker Tool.
Вот в моем оно будет, и в моем вот это приложение будет знать, что это означает, оно будет само его где-то сбоку ставить, будет issue tracker на все эти самые, будет разделено по проектам, директориями и прочим, будет прекрасно.
После подкаста минут за 10 напишу.
Вместе с Клодом.
Посмотрим, что получится.
Давайте выберем какую-нибудь другую тему.
Ну, тема, которая не имеет вроде бы как отношения к AI и вытекала из предыдущей темы.
Про то, какой Го хороший.
Вот она.
Тут в мире Линукса на самом деле проблемы.
Значит...
Дело в том, что у Бунта некоторое время назад, так сказать, загорелась идея начать переписывать какие-то там корневые вещи на расте.
Потому что у него защищенная память и так далее.
И в частности, вот есть две библиотеки, которые они, системные, которые они переписали.
Это судо, они там судо РС и корутилс РС.
Или юютилс, у Бунта утилс.
Причем эти библиотеки, ну, по крайней мере, вот их UUTeals, она уже стоит в 25-10.
Это ушла, так сказать, в обстой.
И тут обнаружилось, что, во-первых, у судовой РС есть, так сказать, уязвимости с точки зрения безопасности.
Прямо вот такие, хорошие.
То есть, можно получить привилегии, ну, как полагается, повысить привилегии, не имея на то права.
Еще смешнее, еще интереснее ситуация с «Коротилс».
там баги.
Причем баги чисто логические.
С памятью все хорошо.
Но дейт с флагом минус R всегда выдает не дату изменения файла, как полагается в классической утилите, а текущую дату.
Это означает, что вся система фоновых апдейтов в Ubuntu сломалась.
Если кто обновился.
Это все Зумер виноватый.
То есть у тебя есть вещь, да не трогай ее.
Кому в голову придет суд?
Ты кого, собственно, считаешь?
А главное, зачем?
Чтобы что?
Чтобы суду быстрее работало в 10 раз?
Нет, чтобы защитить память.
Потому что мы его переписали на «Расте волшебном».
Ладно, суда.
Я бы за суда побоялся.
Я борзый, но я бы побоялся сюда переписывать на чем угодно.
Про корутилс
просто надо быть очень борзым, чтобы взяться переписать Core Utils.
Типа рили.
А вот эта готовность Ubuntu... Они не просто переписали, они же положили, то есть у них нет стандартных Core Utils.
Да-да, готовность Ubuntu, перейти на это.
Подожди, они пакет поменяли?
Типа в новой версии они просто выкатили переписку?
В новой версии по дефолту у них UUtils.
А ты можешь поставить, типа, старый пакет?
Да, ты можешь поставить старый C-шный Core Tools, потому что он, наверное, может быть, даже есть.
Но, тем не менее, вот эти все unattended upgrades сломались, потому что каждое последнее обновление было сделано сегодня.
Ты же проверяешь его при модификации файлов, а date-r выдает текущую дату.
Не, ну сколько раз мы про это говорили?
Никогда не надо поменять дефолты для пользователей.
То есть пусть, если у вас есть новый набор библиотек, они не должны стать дефолтами.
Они должны оставаться всегда вот этими.
Хочешь, поставь RS-ные версии.
Ну а ты не помнишь, как в прошлый раз мне рассказывал, тогда никто не получит замечательных новых фич.
Прогресс умрет тогда, да.
Фич никто не получит.
7% переключится, и никто не будет знать.
К суду там тоже была прекрасная... Нет, какие нормальные фичи?
ЛС там, например?
Нет, ну в смысле, оно и так работало, это не новая фича ЛС.
Да, но в суду, короче, там еще интереснее.
Один из багов выглядел так. При определенном таймауте считалось, что пароль верный.
Но богато.
На вайп-коде, видимо.
Вот, и это... То есть, там даже не так. Пароль считался верным в определенных конфигурациях и так далее.
Это даже не то, что ты хотел бы.
У тебя нет прав. Ты не в группе, а твой пароль проходит.
Ну, хорошо, что...
Так что это как раз вы заговорили про то, как на расте сложнее написать с помощью AI неправильно.
Точнее, сложнее написать неправильно.
Подожди, они с AI написали?
Или они давно начали?
Нет, Ксюша, не радуйся.
Я говорю, что...
Зря ты на AI гонишь, мне кажется.
Нет, я вспомнил про эту тему, потому что Женя же сказал, что на расте сложнее написать неправильно, у ГОС слишком много способов это сделать.
Нет, так сказать, пыльливый ум всегда найдет, как написать.
Бизнес-логика, но всем на чем угодно можно неправильно написать.
Тут же не о том речь.
Но да, Ubuntu борзые, ну что поделать.
Вот так, такие они.
Они давно ведь славились тем, что что-нибудь выбросить и новое поставить.
Помните, как они навязывали нам... Как этот пэкетч-менеджер назывался?
Snap, по-моему.
Snap, да.
Он до сих пор навязывал.
Он есть, почему?
Он продолжает так называться.
Так они же десктопная система, им простительно.
Они же все-таки не серверный.
Да, ладно.
У нас же теперь есть наше все вот это, которое DDD делает.
DHH.
Ультимативная десктопная система.
Она уже там третья, четвертая версия выходит.
Что там у них?
Она опиньенейтед. Она 3.1 сейчас выходила.
Может, он успел еще что-то.
А как она называется?
Произносить надо особым образом.
Нет, не так. Не так, как пишется, произносится.
Это какое-то их национальное слово.
Нет, есть...
Омачи, по-моему, она произносится.
Омакаси, это философия, которая лежит в основе, которая увлекся...
Короче, Р там не произносится.
По-моему, омачи она называется.
Нет, нет, нет.
Не-не-не, там, я не знаю, как он его называется, там внутри, потому что есть же Ома Кьюб, Ома Бунту, еще чего-то.
То есть это все принцип такой минималистичности.
Это японский принцип Ома Каса, который он, так сказать, проповедует во всех этих системах.
Ну, лучше бы он, конечно, в Бейскремп ее проповедовал.
Меня он настолько торкнул, что я решил достать старый свой MacBook, который на последнем Intel процессоре был.
И на него вот это поставить штуку.
Прожег себе эту самую USB-флешку, все как надо.
Засунул в лаптоп.
А у лаптопа половина экрана не работает.
Прикиньте, он со временем испортился.
Одна половина экрана светится, а вторая нет.
Всего прошло 8 лет с тех пор, как он у меня лежит на полке.
И уже все, и не работает.
Слушай, ну ты физически с ним что-то, видимо, сделал на этой полке.
У меня один ноутбук вот так вот, у него таить экрана не работает, но это тот, который был у младшего сына, и я так как-то подозреваю, что следы физического насилия там, в общем-то, заметны.
Слушайте, а у меня монитор, и у него иногда половина просто отключается.
Причем помогает вытащить провод и засунуть снова провод.
Я, короче, не знаю, что происходит.
Просто можно часами сидеть.
LG.
А что Apple?
Потому что я тебе скажу про LG.
У меня телевизор LG, Ксюша.
Это единственный телевизор, которому я менял панель по гарантии.
Они там мышей не ловят, реально.
То есть у меня в телевизоре появилась полоса посередине телевизора.
И сбоку от этой полосы стало все светлее.
Как это может быть, я не знаю.
Пришел мужик, говорит, да, у нас каждый второй так ломается.
Поставил новую панель, с тех пор уже несколько лет работает.
Ну, вот такие вот LG.
Вот такие вот.
Короче, вывод не покупать LG.
Нет, но если оно чинится перезагрузкой вот такой вот жесткой... Мужик пришел, поменял, все с тех пор работает.
А провод ты какой вытаскиваешь?
От компьютера или питания?
Из ноутбука.
А, ну от компьютера, то есть...
Ну, посмотри все-таки на протоколы, так сказать.
Может, у него там какие-то ошибки накапливаются.
Кабель поменять может быть.
Может быть кабель, может быть еще чего-то.
А еще лучше купи нормальный монитор.
Ты себе можешь позволить нормальный монитор купить?
Я могу, конечно, но это лениво.
Это надо его выбрать, надо его заказать.
Один нормальный монитор.
У меня год LG в качестве основного монитора и нормально.
Называется дисплей.
Как он называется, этот нормальный монитор?
Незаконские деньги от Apple.
Apple Studio Display.
Apple Studio Display, да.
Бери с нанопокрытием, поставь, будет хорошо.
Причем проработать
Какая-то ложечка по стаканчику шлепнула.
Это сигарета по стакану шлепнула.
А, сигарета.
И будет хорошо.
Я как их купил с первым М1, не нарадуюсь.
Самые лучшие мониторы были бы 120 Гц, еще лучше было бы.
Но все равно хорошо.
Единственное, что маловато.
Все-таки 27 дюймов немного.
Ну, 2.
2 нормы.
Нет, у меня 2 по 32 дюйма, и рядом еще 28 стоит.
Мы же не выходим, понимаешь, мы же программируем, нам столько не надо.
Нам нормально, нам норм. Программистам 2 27-дюймовых норм, поверь мне.
Я за ними много лет сижу.
Давайте выберем тему какую-нибудь громкую.
Вот это с этим самым.
С консолями с вашими.
Кто-нибудь может мне рассказать, что за такой big fucking deal?
Ну, ты выбрал аудиторию.
Ну, так все по этой духе и говорят.
Не знаю, мне кажется, это статья какого-то фанбоя.
Нет, это действительно громкая новость.
Судя по количеству всего этого, Valve...
Это, собственно, владельцы Steam, они сделали достаточно большие анонсы на этой неделе, потому что они, во-первых, выпустили Steam PC, если я не ошибаюсь, они его назвали.
Steam Machine, по-моему, нет?
Steam Machine, да.
Специально для... Это фактически консоль.
Это конкурент PlayStation, это конкурент Xbox.
Плюс к тому, они выпустили Headset, который объединяет в себе функциональность MetaQuest из их собственного Steam Deck.
Помните, консоль такая, которую в руках надо держать, типа специализированного планшета.
Вот, и там полностью присутствуют все игры на стиме, там вполне можно играть, в общем, это прямо действительно большой дел с точки зрения игровой индустрии, ну, такой развлекательной консольной индустрии.
Я смотрю, ну, это реально, по-моему, первый PC, который, в принципе, мне бы даже захотелось купить.
То есть он не выглядит поуродски как-то, как они все выглядят.
Он такой классненький.
Слушай, ну, там много, на самом деле, есть Beelink, например, неплохо.
Не, ну, смотри, это же, по сути, они пишут, что там, типа, стоит вот это SteamOS, да, но тут можно поставить все, что угодно.
Подразумеваю, Windows, да, наверное.
Вот что еще тут можно поставить.
Да, интересно.
Не, я просто иногда задумываюсь, что, в принципе, например, вот я же иногда гоняю в эти автосимуляторы всякие, и, например, на консолях, естественно, все эти моддинги тебе недоступны, то есть, типа, ты максимум можешь играть, типа, если какие-то, ну, вот эти моды иногда публикуются, там, типа, в PlayStation Store, например, ну и все.
Но, по сути, все, там, многие тусовки, вот, типа, вот эти SimRacing, они крутятся вокруг модов.
Многие игры недоступны, например, Leman Ultimate, например, недоступен на консолях, и фиг знает, когда будет доступен.
В принципе, наверное, иметь такой игровой PC, который тебе не надо никогда думать про него, что там в нем обновляется.
Так он же не совсем игровой PC.
Он PC на самом деле.
PC?
Ну, такой PC, который особый PC.
У тебя 16 гигабайт памяти, GPU с 8 гигабайтами памяти.
Он такой специализированный PC.
То есть то, что ты в него потом сможешь доставить, он типа как Mac Mini, да?
Что-то из этой серии.
Ну, не совсем.
AMD Zen, который у него стоит, это чуть-чуть побольше, чем младший Apple Silicon.
И графика там отдельная, то есть в принципе тоже неплохая.
Поэтому это скорее все-таки ближе к консоли именно по железу.
Но, да, при этом, поскольку это, в принципе, x64 архитектура, ставь туда что хочешь.
Можешь Windows, можешь Linux.
Нет, это просто, я так понимаю, что компактный, там, типа, такой прибилд, красиво задизайненный, но, по сути, просто обычный PC.
Да, да, да.
Кстати, SteamOS это Linux.
Причем такой же Art Linux, который внутри этого EOMAC'а.
Ну, такой маленький, красивенький.
Смотри, лапочка светится.
Ну, это же PC.
Он наверняка вентиляторами взводит сразу, как нагрузишь его.
Знаешь, как он?
Это понятно.
Он реветь-то будет, как звездолёт.
Это понятное дело.
Но, блин, не знаю.
Но, с другой стороны, единственный юзкейс, который у меня есть, это типа SimRacing.
Но я не настолько хардкорный SimRacer, чтобы для этого отдельный девайс иметь.
Поэтому тут...
С другой стороны, наверное, он, если сможет заменить, условно, все консоли, то, в принципе, наверное, как бы это может быть одна единственная штука.
А он сможет заменить все консоли?
Вот эту машинку.
Он PC5 сможет заменить?
Он с ними конкурирует.
Мне кажется, что если мы не берем какие-нибудь эксклюзивы для PS5 или еще каких-нибудь, то я думаю, что в принципе со Steam у тебя будет выбор игр больше, скорее всего, даже чем на PS5.
Мы не берем эксклюзивы.
Мне не надо больше.
Мне эксклюзивы надо.
Мне надо, когда Doom выйдет новый.
А какие у тебя эксклюзивы?
Да Doom это не эксклюзивный.
Не, не, Doom это не эксклюзивный.
Не, эксклюзивы это, я думаю, всякие там эти типа AstroBot, я не знаю, Final Fantasy, наверное, это эксклюзивы для этого, для PS5.
Я не думаю, что там условный Doom, это эксклюзив.
Я думаю, он везде сейчас есть абсолютно.
Я не знаю...
Для PC есть Doom?
Сто процентов, я очень уверен, есть.
Мужики сомневаются.
Пусть нам киотики расскажут.
Я в чатик кидаю ссылочку.
В чатик кидаю ссылочку на еще одну компанию, которая, если уж хочется компьютер, а не игровую консоль, то вот посмотрите, они красивые, тихие и даже очень мощные.
Он, кстати, тоже неплохо выглядит.
Там вот самая свежая версия, там она стоит 2400, но в ней 128 гигабайт памяти.
И у тебя дальше 32 децибела на полной мощности ультра-аквариума.
Наверное, мне не оправдать этот, как дополнительный девайс, но как замену, может быть, потенциально было бы интересно.
Потому что консольщики, консольщики, ты же знаешь, что у нас все презирают.
Потому что, типа, консольщики это такая низшая каста.
Среди геймеров это вообще плебей.
У нас вообще никто не любит.
Опять же, спрогматизм.
Не-не-не, Леш, ты что, все уже давно понимают, что консоли это больше...
С фрагматической точки зрения.
Я хочу играть не за компьютером.
Компьютер мне для работы.
Я хочу играть за большим телевизором, раскинувшись в кресле.
Ну, вот это какие-то лишние телодвижения.
Так я нажимаю кнопочку, у меня PS5 включается, там у меня дом уже стоит на автозагрузке.
Пошел, берет и все.
Или вот эти в гонке, которые мы с тобой любим гонять.
Здесь то же самое будет у тебя.
А, ну вот Gran Turismo, кстати, эксклюзив для PS5, например, скорее всего.
Вот я в него люблю гонять тоже, да.
Ну ты попробуй, какой-нибудь iRacing бы зато смог поставить себе.
Этот автомобилист бы смог гонять.
Просто Limano Ultimate.
Да может быть, но у меня нету проблемы в том, что есть игры, которые я не хочу поставить и не могу.
У меня есть другая проблема.
Мне надо в свои две игры играть, чтобы они все время хорошо работали.
И предсказуемо, без всяких лишних сил движения, иначе я даже не начну в них играть.
Другой юзкейс.
Давайте выберем какую-нибудь тему такую из настоящих.
Так что вы все сейчас купите Valve машин?
из консолей перейдем туда.
Все говорят, что это big deal.
Специалисты в Valve.
Специалисты в Steam говорят, что это big deal.
Ладно, мы им поверим.
Наверное, действительно big deal.
У нас на неделе вышел, дорогие мои, 5.1.
5.1, который OpenAI.
Угу.
У нас в темах почему-то есть только для девелоперов интродюсинг.
Сначала интродюсинг для всех нормальных людей, а потом для девелоперов.
По поводу нормальных людей, я сразу получил ее на телефоне.
Сказать, что я увидел разницу, я не могу.
Наверное, надо специальные синтетические тесты запускать.
При этом такой же вывод по поводу девелоперской.
То есть кодекс 5.1, который я использую, на рейтинге пишут, что эта штука теперь летает, она теперь по скорости просто рвет всех тузик грелку.
Ну, черт его знает, если у меня раньше ревью вот этого пиар-коммита в 5 кодексе занимало 10 минут, что просто удивительно, там маленький совершенно пиарчик был, в этом оно занимает 9 минут.
Сказать, что революция произошла, я бы не сказал.
Он как тормозил, как не в себя, так и дальше продолжает тормозить, как не в себя.
Но объявляют в нем, что он умеет сам переключаться на разные степени резонинга, адаптив резонинг у него.
Как-то он лучше кэшит промпты свои и сильно давит на вот этот перформанс.
Я не знаю, может кто-то из наших слушателей увидел, где этот перформанс выстрелил.
Я не понял.
Может я не умею готовить GPT?
Но я не увидел вообще никакой разницы в перформансе.
А кодекс уже на нее переехал?
Ты запускаешь кодекс?
Нет, они просто выкатили взамен на 5.
5 стало Legacy.
Надо обновить кодекс для того, чтобы он тебе сказал, да, мы на 5 перешли, станет все хорошо.
Там получается, что они в 5.1, если говорить про обычных пользователей, оставили только две модели.
Одну назвали Instant, вторую назвали Thinking.
Была еще до этого Thinking Mini.
То есть был GPT-5, был GPT-5 Thinking Mini и GPT-5 Thinking.
И вот теперь их на одну меньше.
Вот, но, короче, у тебя нет возможности зажать ее, чтобы она думала много.
Она сама решит.
И плюс там добавили какие-то, типа, 9 персон, то есть, или 7, что-то я запутался, пропустил этот момент, вот, которые, так сказать, там можно выбрать, там, профессионал, это что-то типа ролей таких вот,
которые себе система назначит.
Но вообще немножко похоже на, если помните, есть стили в этом.
Как он называется?
Есть стили в Клоде.
Но тут утверждается, что теперь он еще и мягче общается, теплее как-то становится.
Более желтым голосом.
Я что-то так иду через список этих улучшений.
Я думаю, что чуть... А что они сделали?
Ризанин можно вообще убрать, написали, да, теперь?
Для каких-то задач.
Так он и так же не включается сразу, мне кажется.
Пока не скажешь.
Если вы про API, то нет, там нельзя было убрать резинку.
А, это про API, наверное, да.
Если в API всегда была история такая, что почему возникало, все первые, так сказать, удивления возникали, что там, ну, после GPT-4, которая отвечала, ну, там, в течение секунды, это отвечало секунду всякий раз. Ну, то есть 5 секунд, вернее, всегда получалось, даже нано.
И как-то все удивлялись и удивлялись, и они в итоге добавили даже функцию reasoning minimal.
То есть совсем минимум думать, но совсем без думания не получалось.
Так а не получится ли, что это плохой ответ, если совсем без reasoning?
Ну, есть же вопросы, когда тебе не нужно рассуждать.
Когда он касается какого-то известного факта, например, и так далее.
Зачем тебе в этом месте reasoning?
Проверю я орфографию вот в этом тексте, к примеру, или еще что-нибудь.
Что там думать-то, в общем-то?
А так он просто на все.
То есть, любое самое сделать.
Всегда у него была стадия reasoning, пусть минимальная, но была вот в API.
Я как это заметил, потому что я вдруг переключил в Z вот это вот commit message, генерацию,
На GPT-5 nano.
Думаю, ну, лучше же будет, чем GPT-4.1.
А фиг, называется.
Вот, смотрю, задумался.
Еще раз задумался.
Третий раз задумался.
Думаю, нет, это уже просто поведение модели такое.
И GPT выяснилось, что да, нет способа ей сказать, что вообще не думай.
Хотя там, по идее, надо просто сделать саморедифов и сгенерировать месседж.
Что там думать-то?
У меня просто там большое количество этих самых, это, условно говоря, одна дополнительная запись, о которой можно сказать.
И это запись о том-то.
Вот и все.
Не просто лень самому писать.
Хочу это сделать за 5 центов за миллион.
А куда все делись?
Да тут все.
А, понятно.
Слушай, ты же как специалист вайп-кодер нам рассказываешь.
Как вайп-кодить коммит-месседжер?
Как вайп-кодить, да, правильно.
Не, понимаешь, у меня просто, так сказать, вот блог так сделан.
Вот блог на Хьюго, на Хьюго ты делаешь новый MD-файл и коммитишь его в гид.
И дальше запускается экшен, который перестраивает в облаке этот блок и выкладывает его.
Коммит-месседж выглядит так. Добавлена запись об вот этом.
И все.
Ну, что там генерить?
Мне руками писать лень.
Я хочу кнопочку нажать.
Это даже не про кодик.
Ты же никогда смотреть их не будешь.
Зачем тебе их писать?
Не дает коммитить.
Ну, типа точечку какую-нибудь пишет.
Думаю, это опять-таки руками.
А тут кнопочку нажал и заметил.
Вообще, по-моему, в Git Global есть какой-то флажок, чтобы он перестал это отказывать.
Пустые месседжи комметить.
Ну, короче, ладно.
Сейчас-то вообще делает сервер сам, поэтому я даже не вижу этого всего.
Ксения, я хотел бы тебя спросить, потому что мы тут с Лехой куковали как два кукуха по поводу ГОПОЛ, два по полчаса, а ты молчишь, у тебя наверняка есть тема, которую ты хочешь выбрать.
Ох, ох, ох.
Да как-то я читала темы.
Ты всегда напрягаешься, когда тебе тема.
Ты разве не отличница была в школе, скажи?
Отличница, наоборот, Саня Рукутян.
Ну, конечно, я была отличница.
Хочу ответить.
Хочу ответить, Мария Ивановна.
Просто сил нет больше молчать.
Ты понимаешь, ты же не Мария Ивановна, поэтому рука не поднимается.
Слушай, да.
Тебя назвать Мария Ивановна.
Мне еще кажется, умпутун с годами, это желание во мне поутихло.
То есть, мне кажется, она все равно в какой-то степени есть, потому что я прихожу сюда каждую субботу.
Но так, чтобы вот оно рвалось из меня, я помню, как я тянула руку как-то, и у меня было там, типа, пять вещей добавить к тому, что говорит учительница.
Ну, знаешь, как там в начальных классах, там, типа, можно просто какую-то хрень сказать.
Вот я думаю, вообще там, наверное, я так трясла этой рукой.
А теперь ты познала сцену и понимаешь, что надо не отсвечивать.
Да, мне хорошо просто.
Позу усталой обезьяны и в стороночку отползти.
Почему?
Нет, у меня есть какие-то мои мысли, но у меня нет такого, что мне надо обязательно что-то добавить.
Если я на минутку что-то не добавлю, мир не станет без этого хуже.
Ну и вообще я читала темы, которые, мне кажется, многие уже обсудили.
Я прочитала про чат GPT-5.1 для инженеров.
Я тоже, если честно, не поняла, в чем бигдил.
Не знаю, мне кажется, что они тоже хотят посоревноваться с антропиком, но я не знаю.
Мне что-то не кажется, что они догонят антропик.
Вообще, как вы думаете, догонят или нет?
Вы вообще где-то в какой-то... Ну, что значит догонят?
Они существуют немножко в перпендикулярной вселенной к антропику.
Почему?
Мне кажется, есть агенты, которые могут использовать разные модели.
Есть живые люди, которые используют кодекс для работы.
У меня коллега использует кодекс для работы.
У него совсем другой набор проблем возникает от этого.
Самая главная проблема – это очень медленно.
Эксперименты стоят очень дорого из-за того, что очень медленно.
И общение с этой штукой полностью отсутствует, потому что тут совсем другая модель общения.
То есть ты сразу все продумываешь?
Вводные данные, и оно тебе без всяких обменяков делает решение, которое оно считает идеальным.
Ну, это интересно.
Мне это не подходит, но это интересный подход.
То есть это совсем другой подход.
Для меня GPT-5... Такое решение-то идеально или нет?
Нет.
Так а какой тогда смысл замедлять всю процессию, если все равно ты не получаешь идеального решения?
В чем меня это не удивляет?
Я не вижу пока... Ну, я не знаю.
Я с чатом GPT иногда у него спрашиваю.
В чем минус этого подхода?
Я тебе скажу, в чем.
Подход клоуд-кода такой интерактивный, с разговорами, с уточнениями, с маленькими изменениями и твоим вовлечением...
мне кажется, более разумным.
Именно тем, что я вовлечен.
Я не все увижу сразу, но иногда я... В основном комментарии, когда он по плану идет, и я его ставлю, мои комментарии, WTF, что ты сюда поперся, какой тебе черт повез найти галеры?
Я говорю, ой, да...
А у GPT-5 негде даже WTF сказать, понимаешь?
Он сам знает, он сам знает, как надо.
Так подожди, а если ты, ну, Клоду же ты тоже обычно говоришь, ну, как, ты ему даже не говоришь составь план, но если ты ему говоришь там ультра-кинг, он тебе этот план составит.
Ну, либо говорить ему можно, составь план.
Там режим планирования есть, там режим планирования, в нем все это делаешь, он тебе задает уточняющие вопросы.
Я не про планирование, а именно про реализацию.
Они оба примерно одинаковые.
Да-да-да, нет, вот если ты ему говоришь, я когда говорю серьезные проблемы, я говорю ультрафинк, и тогда он тебе составляет план и задает какие-то вопросы, и потом, ну, и говорит, что типа пофиксить, не пофиксить, и ты ему говоришь, там, я не знаю, сделай пункты 1, 2, 3, остальные не надо.
Ну, потому что он обычно...
Нажми один раз у себя в код-коде, тап, у тебя появится Thinking режим.
А, там есть.
Ультра-тинк это тоже Thinking режим.
Просто тап.
Нет, Ксюша, в новой версии немножко не так, потому что раньше можно было управлять режимом словами Think, Think harder, Think.
Я знаю.
Ультра-тинк оставили.
Сейчас оставили Ультра-тинк, но он, кажется, работает, знаешь, когда?
Когда у тебя Thinking выключен,
Вот тап, не нажав там внизу, видно.
А так ты его заставляешь подумать именно в этом вопросе.
Мне так удобнее, чем этот Tab, не знаю.
Так нет, ты все один раз включи и вообще никогда не выключай.
Да, он никак не влияет на самом деле сильно на расход токена.
На токены он вообще никак не влияет, если ты в рамках подписки используешь.
Наверное, как-то влияет, но все равно хватает.
Ну, короче, я не знаю, у меня, ну, у меня есть проблемы, которые, как бы, мне надо, чтобы составил план, а есть маленькую, там, почини какую-нибудь маленькую штучку, и, как бы, ну, в этой ситуации я ему не говорю, а так у меня часто, да, мой промт, это с ультрафинком, и он там, нет.
Если ты хочешь, чтобы он именно, вот, поэма, explicitly, так сказать, сделал план...
то нажми Shift-Tab.
Он переключится в режим планирования, и он ничего не будет делать, пока он тебе не выдаст длинный список.
Я планирую сделать вот это, вот это, вот это, вот это.
Вот.
Если ты одобряешь, нажми Yes.
Ну, там, условно говоря, у тебя режим обычного дела.
Ультрафинк так же работает.
Он тебе по пунктам, и ты ему потом можешь сказать, сделай там пункт один из десяти.
Или еще что-нибудь.
Не совсем так. Не то.
Это не то.
Ты попробуй вот этот планирующий режим включить.
Во-первых, в нем включается tools, вот этот ask user, по-моему, который по плану, по-твоему, начнет задавать уточняющие вопросы в виде такого иерархического дерева.
А мы хотим это сделать так, так или так. А мы хотим это сделать так или иначе.
Прямо будешь выбирать стрелочками варианты ответа.
Причем разумные вопросы задают, которые...
удивительно, что я ему все это не рассказал, но, видимо, не рассказал.
И он уточняет.
Прям молодец, красава.
Попробуй.
Это только в планирующем режиме работает.
Потом спасибо скажешь.
Нам с Греем.
У меня он иногда спрашивает эти уточняющие вопросы.
Ультрафильм в данном случае недетерминированная штука.
Вот во что-то проблема.
Поэтому вот так ты его заставляешь идти четко по процессу.
Самая большая, Ксюша, разница, отвечая на твой вопрос, как я чувствую разницу между GPT-5.1 или 5 и клауд-кодом, GPT при ревью копает, совершенно явно копает глубже.
GPT-5 для ревью рвет код-код, как тузик грелку.
Он понимает флоу просто от и до.
Я не знаю, как они это делают, но флоу он ловит гораздо лучше.
Он говорит, да, ты тут починил, но есть ситуация, есть такой edge case.
Мне бы в голову, как человеку думающему, этот edge case не пришел.
Это балалайка додумала.
Он как-то всю картину целиком лучше видит, чем код-код.
Но с код-кодом удобнее работать.
В этом же, мне кажется, идея.
Это, кстати, интересно.
Как ты ему дивку даешь?
А у него есть команда ревью, которая умеет прямо умно работать.
Она умеет делать ревью незакомеченных, умеет делать ревью в стиле пиаров, то есть против какого-то базового бренча.
Там пять видов ревью она умеет делать.
Я исключительно GPT-5 пользую как review tool.
Кстати, у этого есть... Можно, конечно, использовать кодекс, который CLI, а можно подключить к репозиторию этот, как он называется, кодекс on the web.
И он будет запускать автоматические коды ревью каждый раз, когда сделан пиар.
Вы сделали пиар к собственному коду, например, и он пошел его ревьюить.
Работает собака в два раза.
А там он тоже тормозит, он работает в три раза медленнее, чем Клод, который тоже мониторит, может мониторить и делать ревью.
Но, да, он находит прямо серьезные вещи.
А потом можно ему сказать, ну, хорошо, теперь пофикси это все.
Окей.
К чему мы это все начали?
GPT-5.1.
Понятно.
И к тому, что Ксюша должна была выбрать тему, она тут нас наводит турусы на колесах разные.
Что такое?
Где тема?
Да коли?
Так не осталось тем хорошим.
Отличница, блин, отличница.
Слушайте, прекрасная тема, можно я ее принес?
Она не про яй вообще.
Отлично.
Значит, в новой версии One Password, да?
можно сильно изменить способы модификации.
И это хороший, на самом деле, заход, чтобы поговорить вообще про security.
Значит, теперь в новой версии вы делаете, значит, у вас появляется, если вы обновились, кнопочка security review, и после этого она вам предлагает три варианта разблокировки 1 паспорта.
Первое, convenient, это когда вам вообще не надо разблокировать он-паспорт.
Он разблокируется тогда, когда вы разблокируете ноутбук.
А раньше так нельзя было?
Там же был любой режим такой.
А, ну ты все равно пароль должен был один раз ввести.
Ты все равно должен... Нет, ты вводил пароль, и потом, когда он разблокировался и заблокировался, ты опять вводил пароль.
И через 15 минут, условно говоря, он... Нет, ну ты мог настроить, что только...
Да, ты мог настроить, что он только при блокировке, типа, лочился, да?
То есть, в принципе, ты мог... Да, но теперь вот такие штуки.
Значит, первое, он разблокируется автоматически, тебе никогда не придется отдельно его разблокировать, если само устройство разблокировано.
Второе, вы один раз в день его разблокируете.
И это сбалансированный режим.
А потом он разблокируется тогда, если заснул ноутбук, проснулся и так далее.
Ну и прежний вариант, когда он действительно сам заблокируется через какое-то время и опять потребует себе разблокировки.
Работает по своему режиму.
У меня просто версия 7.
Извините, так далеко не копаем.
Я, кстати, очень давно уже плачу за 1 паспорт.
Не то, что очень давно, но несколько лет я точно плачу.
А сейчас, я думаю, в декабре будет реневал.
Я, наверное, не буду обновлять.
Мне что-то как-то я постепенно перелезаю на паспорт.
Я помню, на них раньше жаловался, что у них там... А, нотсов нет, секверных нотсов нет.
Ну, что-то вроде нет, ну, как бы и окей, нет и нет.
И как-то я с этим смирился, и после этого, не знаю, когда оно стало отдельным приложением, стало, в принципе, окей.
Мне сейчас что понравилось, и почему я, в принципе, теперь с One Password, видимо, не слезу...
Это потому, что у меня там еще и эти SSH-ключи.
И поэтому, когда мне надо авторизовать, так сказать, использование сертификата для логина, я просто нажимаю на Touch ID и поехали.
знаете.
Я, как Леха, я на пасворт переехал.
Те, которые security note я перенес просто в notes, которые тоже умеют быть secure.
И нормально.
И норм. И one password, который меня пытается загнать в счастье уже последние несколько лет в свое облако.
Я, видишь, я в отличие от тебя не сдался, Леха.
Я не пошел на эти галеры.
У меня паспорт 7, последний, который умеет работать локально.
Ты держался до сих пор?
Нет, у меня 8.
Нет, у меня 7 и 8.
У меня, по-моему, где-то был 7, у меня было лень обновлять.
По-моему, на старом.
А нет, на старом ноутбуке был, поэтому...
Теперь только дождаться, пока... Ну, реально, Notes завезут в Passwords, Secure Notes.
Я уверен, завезут.
Просто пока не добьются.
Я думаю, ключи постепенно добавят.
Я думаю, постепенно все туда добавят.
Да, все там будет.
Там уже есть Wi-Fi, есть Passkeys, есть какие-то коды.
Что такое коды?
В Keychain же уже была поддержка SSH-ключей.
Поэтому, мне кажется, фишка в том, что просто его еще пока в приложении не перенесли.
Но чисто технически, я так понимаю, они прекрасно умеют это делать, поэтому в какой-то момент ждем и ждем.
Но еще, кстати, интересно, я сейчас начал этот раз уж про секьюрные все эти, не связанные с вон паспортом, и Бобу когда-то давно-давно меня посадил уже на эту на Authy, которая типа для второго фактора.
И тоже, что-то меня настолько достало, и я сейчас, когда у протона вышла своя аутентификатор, протоновый аутентификатор, я стал туда постепенно перелезать, чтобы совсем уже уйти от этих... Это же этот Twilio купил, по-моему, да?
Ты из тех, которые не хотят хранить.
Второй фактор там же, где хранят пароль.
Понятно.
Понятно, Башенька.
А вот, кстати, вот этот протоновский, он нормальный.
Он типа бэкапы делает в iCloud.
То есть типа он делает их, но делает в iCloud.
То есть типа у них там нет своего облака, что очень круто.
Даже как-то странно, когда у протона есть свое облако.
У них же есть Proton Drive, все эти дела.
Да, но при этом она не используется.
Я тут на этой неделе попался, кстати говоря, оказывается, это известный баг в Твиттере.
они же переезжают полностью, хотят отказаться от Twitter.com, и они переезжают, переехав на X, они хотят, чтобы вообще отказаться и даже перестать принимать ключи, зарегистрированные с использованием домена Twitter.com.
То есть security keys.
И, короче, там все, естественно, у них, видимо, это делал Грок или кто-то еще.
В общем, во что там больше всего верит Илон Маск.
Поэтому они достаточно много аккаунтов пометили по ошибке, как имеющих внутри хардварный ключ для модификации.
У меня стоял, стоит One Password Key.
Он ко мне показывал, что вы должны обновить свой Security Key, вставьте свой YubiKey.
Учитывая, что первый в моей практике YubiKey приехал ко мне примерно в прошлую пятницу,
Там точно никакого такого ключа быть не могло.
Но в итоге меня в какой-то момент просто выбросило.
Говорит, нет, в этот момент приезжает UBK.
Я его достаю, втыкаю.
Говорю, окей, я добавлю.
Хорошо, ладно, уговорил.
Как раз применение найду.
Он меня перестал пускать даже с UBK.
А когда я сказал, так, окей, ладно, как я могу залогиниться еще?
Вот, выяснилось, что теперь ему мешает то, что там еще и есть UBK в определенных устройствах.
Потому что, например, iPhone как-то не всегда работает.
Safari в iPhone не так уж хорошо работает с UBK.
Жесть какая-то.
Короче, вот у них есть отдельная линия поддержки для тех, кто попал в этот вот UBK Security Keys Loop, который помогает их вывести.
Они ответили через 20 минут со словами, так, вот сейчас зайдите, залогиньтесь, и у вас должно все получиться.
Зашел, залогинился без ключей.
Вот, все окей.
Тоже непонятно, вдруг бы это не я был.
И уже там поубирал старые, добавил новые, и все заработало.
Через два дня вернулся обычный саппорт.
Я нить рассуждений уже давно потерял, мозг отключился.
Поэтому я вам выбираю следующую тему про код Вики, который Google показали.
Google, да?
Точка Google.
Код Вики, точка Google.
Эта фиговина, если вы на него зайдете, она поразительно напоминает другую фиговину, которую сделали авторы... Как Девин назывался этот тул?
У Девина есть... А, нет, Девин.
Девин, да.
Один в один вот такая же хрень.
Которая... У Девина вот этот вики по коду работал настолько чудовищно сложно...
Я не знаю, сложно или сложно, настолько чудовищно неправильно.
На все мои проекты, я же могу свои проекты оценить.
Он рисовал диаграммы взаимодействия, он сам понимал из кода, какое флоу должно быть.
Ни одного случая, когда он нарисовал правильную диаграмму, я не видел.
Там что-то особенного было.
Этот код вики вроде бы такой же самый, только от Гугла и работает только для известных репозиториев.
Ни одного своего репозитория здесь не нашел, но идея в том, что если вы пойдете в какой-то известный репозиторий, не знаю, какой у нас известный репозиторий, что-нибудь написать, чтобы он что-нибудь нашел.
Ремарк.
По-моему, не найдет его.
А что там у тебя столько звездочек?
У тебя там много звездочек же.
Неужели он тебя не проиндексировал?
Сейчас попробуем.
Давай какой-нибудь этот джин или что-нибудь такое наверняка сможет.
Ремарка не знает джин.
Годот какой-то.
Годот умеет.
Джин нашел.
Джин Гоник нашел.
Но он не первый плюс.
Вот он генерирует документацию, которая
Я не знаю, как оно на самом деле работает, но из-за обсуждения я так понял, что он не переосмысливает ридми, а смотрит на код и пытается альтернативный ридми ему создать.
и чуть-чуть такой интересный очень найдем такое знаешь чтобы прям ревиальная какой-нибудь какой-нибудь год год год хендлер чего нету какой middleware как делается давай спросим типа how do i can figure ссср в миду типа уже должен сейчас дать наверно новый какой-нибудь на вот этот подход и
Он завис пока у меня.
Ну, как Дэвин, в общем-то, да, те же создатели.
Нет, смотри, вот, отвис.
А, ну да, сказал, find a suitable library.
Ну, не знаю.
Ну, окей.
То есть, ответ абсолютно точный, абсолютно бесполезный, как у программиста, в общем-то.
Это из тех продуктов, которые странные, что они есть.
То есть их можно, конечно, сделать.
Но глядя на Девина, в каком случае я бы использовал вот эту штуку?
То бишь, чтобы получать документацию на проект, на который нет документации.
Ну, вот такой use case, правильно?
Если надеяться на то, что он построит хороший.
Мы код Вики обсуждаем или дип Вики, которые там еще ссылку дали?
Мы код Вики.
Они похожи очень.
Мы код Вики обсуждаем.
Нет, код Вики тут же, по-моему, сразу двумя фразами описано, что это документация, которая всегда приводится к твоему ипозиторию, ну, как бы к твоему проекту.
И что это?
Нам понятнее должно стать?
Что это значит?
В смысле, что оно его само вот это вот взяло и написало.
Ну да.
Написало документацию, которую ты мог бы написать при помощи AI, если бы захотел это сделать.
Да, но теперь тебе не надо этого делать.
Она всегда будет нормальная, свежая, соответствующая действительности.
Она соответствует коду.
Насколько она соответствует действительности, какая-то балалайка поймет, зачем я, например, писал ту или иную библиотеку.
Он поймет, как она работает.
Но зачем, почему и кто над чем стоял, и какие у меня правильные способы использования, да нифига он не поймет из кода.
Для этого «Ридми» я написал любовно.
Если ты докатываешь какую-то новую фичу, в этом ID.me он добавит, что тут появилась новая фича.
Вот с этим флагом делается вот то-то.
Ни одной моей библиотеки он не знает.
В топку его, короче.
Что не дает, он ничего не находит.
И при этом я некоторые библиотеки уже ему задавал на индексирование.
И нет.
Ну окей.
Нажми на кнопку notify me и тебе сообщат, когда ты сможешь в приватной опозитории.
Я не в приватной, я в публичном давал.
Он даже слово ампутон не знает.
Что это такое вообще?
Что за кодовики такое?
Взял в топку.
В топку.
Нет, говорит.
Нету такого слова.
Ладно.
У меня, Леха, к тебе философский вопрос.
Какой вы видите смысл средств генерации документации автоматической по коду?
Вот как вот эта штука делает?
Это для чего хорошо?
Может быть, когда тебе надо разобраться в новой кодовой базе?
Мне кажется, это очень временно.
Эту документацию теперь уже не надо никуда коммитить, на мой взгляд.
Либо ты начинаешь с AI, а потом, допустим, эксперт в этом коде кучу всего меняет в этой документации и куда-то коммитит.
И тогда ты можешь объяснить, какие идеи пытались заложить и так далее.
Это тоже может быть полезно.
Какая история была там, я не знаю.
Вот эта операция по исследованию кода сейчас же не делается при помощи чтения документации, какой бы она ни была.
Меня удивляет, что вот это такой шаг назад в прошлое.
При помощи современных технологий мы делаем документацию.
Мы сейчас интерактивно это делаем.
Зачем нам документация нужна?
Ну, как контекст, ты все равно будешь упираться.
А тут у тебя все такое перегенеренное.
Да-да.
Допустим, ты приходишь в новый проект, ты знаешь, что тебе над ним работать годы.
Конечно, ты можешь брать баги и решать.
И мне кажется, надо оба делать.
А можешь прочитать какой-нибудь овервью, не знаю, за 15 минут почему-то.
Я же говорю, а зачем нам overview генерить?
Мы зайдем в этот проект и напишем тому же Cloud Code.
Опиши мне, что этот проект делает.
Я же тебе говорю, не коммитить никуда.
То есть коммитить, на мой взгляд, можно коммитить, например, есть автор этого проекта, у которого был какой-то вижен.
То есть вижен тебе не сгенерит AI.
То есть есть какой-то вижен, история.
Другое дело, что этот вижен может вообще в принципе как бы не особо...
Ну, я не знаю, не особо иметь отношение к реальности, потому что там все уже переписано, на Vision всем пофиг и так далее.
А может иметь.
То есть, в принципе, я понимаю, как можно, но это не сгенеренный IAM Vision, то есть это как бы то, что можно сгенерить IAM, на мой взгляд, не надо никуда коммитить.
Я видела такие эти, и мы обычно такое реджектим.
Но потому что, во-первых, это можно перегенерить каждую минуту,
Модели улучшаются, код меняется.
Зачем вообще?
А если ты хочешь, ну, я не знаю, в сторонке что-то написать, ну, может быть, какое-то этому пользование.
То есть потом ты понимаешь, что ты про свой проект можешь написать что-нибудь там монументальное.
Приходит в репозиторий агент, и вы предлагаете ему потратить несколько десятков тысяч токенов на то, чтобы понять, что у него тут, так сказать, произойдет, да?
У меня всегда к проекту, Ксюша, есть два файла.
Один, ну не всегда, в последнее время.
Один файл для людей, один файл для роботов.
И файли для людей я пишу.
Почему этот проект вообще существует?
На кой черт мы вот это все начали?
А потому что у нас заказчик, который вот такие хитрые, значит, нарушения и вот это все, что никогда в жизни я без контекста вот этого бизнеса не поймет.
Поскольку он не знает ни про заказчика, ни про его специфику, ни про что это.
Но второй файл, второму файлу пополам, вот этот agent.md или cloud.md, ему пополам, зачем это было сделано.
Вот такая структура, вот тут такой флоу, вот такие зависимости, так оно работает, такие технические хитрости.
Это он может перегенерировать на раз. И это исключительно экономия времени.
То есть, чтобы он не генерировал каждый раз, не обходя все тексты, а имел какую-то стартовую базу, вот это для AI нужно ритмик особый.
У меня проблема вот с этими код-вики и подобными продуктами, потому что это что-то среднее.
Это как бы для людей, с одной стороны, а с другой стороны, непонятно, зачем людям это читать.
Если бы они честно это делали для других AI-агентов, я бы сказал, ну, молодцы, ради бога, есть у вас такая оптимизационная стратегия для агентов.
А это вроде как показывается для людей вики, а не для агентов.
Я не очень понимаю смысл всей этой затеи.
что-то... Ну да, глобально.
Кто сейчас вообще читает документацию к этим библиотекам?
Зачем тебе знать, как это... Знаешь, на чем Леха словил?
Когда вышли скиллсы в Клодкоде, и там такая длинная статья про скиллс.
Я ее просмотрел по диагонали, потом пошел в Клодкод и сказал, вот тебе статья, расскажи мне, куда коней запрягать.
У нас... Это влияет, по-моему, на нас, людей, читающих, хуже, чем Твиттер в свое время повлиял.
То есть еще меньше внимания стало, attention span стал еще короче, да?
То есть ты вообще уже смотришь, типа, да что-нибудь там не просуммируй.
Да дай мне три предложения, как это делать правильно.
Я, кстати, считаю, что надо книжки читать.
Ну, то есть
вот мне кажется, вот в эту эпоху, когда все можно, все можно сделать summary, меня вот long form как-то вообще граундит и успокаивает.
Ну, то есть, ты просто читаешь книжку, ну, например, слушаешь, она длинная, там целая история, ты как бы проживаешь эту историю в течение, не знаю, месяца.
Блин, реально, мне кажется, без этого вообще невозможно.
Кстати, интересно, что тяжело вкатываться в это, то есть, например, я не слушаю, я читаю, но вот, например, когда ты только начинаешь читать, первое желание у тебя отложить книжку и в телефон уткнуться, ты типа потерпишь чуть-чуть, потом затаскивает тебя Потом затаскивает, да, ну то есть хорошая книжка потом затаскивает, есть книжки, которые, ну то есть вот у меня в этом году почему-то были книжки, которые меня бесили
Примерно половину.
Причем я знала, что у них хорошие рекомендации.
Я не жалею, что я их прочитала, но как хорошо, когда книжка где-то процентов 10-15 тебя затащила, и ты уже мчишься на этом поезде.
А ты художественные читаешь?
Ну, разные, художественные и нехудожественные.
Бывает по-разному.
Вот я, например, читала «Careless People», я не знаю, кто-то читал, она в техе, мне кажется, много шума наделала.
И вот реально, ну вот просто там про нее так интересно говорили, что типа это автор, которому как бы не хочется доверять.
Просто она так рассказывает, что во мне очень много протеста было про эту книжку и очень много критики к тому, как автор пишет.
Там про тех много.
Я не жалею, что я ее прочитала.
Там много интересных мыслей, там много интересного про то, как работают очень-очень-очень большие компании.
И, как бы, если вам вдруг интересно, ну, можно как бы попробовать.
Но она вот не такая.
То есть после 10% нет такого, что тебе интересно читать, и ты читаешь дальше.
Вот.
Но были книжки тоже и художественные, и нехудожественные.
Я-то думал, ты сейчас скажешь какие-нибудь... Я говорю, сейчас, например, я недавно закончил второй том просто читать.
Вот там прям, да, там все медленно, спокойно, там у тебя ничего не происходит вообще.
То есть там... И вообще, но наш самый кайф,
Ты реально начинаешь с этого получать удовольствие.
То есть я читал, вот сейчас я закончил «Под сенью девушек в цвету».
И, во-первых, это жутко сексистская книга, это прямо вообще просто выходить себе, да.
Но очень круто написано, что ты как бы туда просто живешь уже в этом отеле, где ничего не происходит.
То есть...
Это прям настолько офигенно.
Не знаю, вот создать вот это ощущение прям у тебя в голове, это прям действительно много стоит.
А мне кажется, лонгформ, даже в котором что-то происходит, все равно создает ощущение гораздо как бы меняющей жизни, но медленнее.
Я, например, читала «Withering Heights», это читается классика, и там вроде как бы много чего происходит, в общем-то.
Мне кажется, для того времени это считалось супербыстро развивающейся книжкой.
Но это потому, что через поколение проходит, и книжка должна рассказать с пробелами.
Вот там случилось вот это, а через год там случилось вот это.
Но все равно, мне кажется, любая какая-то вот такая, ну, вот что-то такое большое, оно тебя гораздо сильно по-другому на тебя влияет, чем вот какой-то твит или вот это саммари.
И причем, как бы, ну, мне кажется, Мумбатон прав. Я тоже, когда что-то большое, я попрошу саммари.
Но, блин, вот мне кажется, это надо как-то балансировать, иначе наша психика просто...
А было же, слушайте, помните, я не знаю, по-моему, только ты опытом следишь за Праймом, да?
Он же делал недавно видос, когда он тренировал эти, дотренировал нейронки на твитах, короче, на коротких твитах, потом на средних текстах и на длинных текстах, чтобы наблюдать так называемый эффект brain rot.
Оказывается, есть такое у людей, даже brain rot – это когда у тебя…
Ну, короче, ты не можешь фокусироваться, у тебя деградируют функции мозга за счет того, что ты потребляешь короткий контент.
То есть, типа, это оказывается прям фича такая, ну, типа, это как бы известный, как это-то...
И он проверил на нейронках.
Нейронки тоже деградируют, если их дотренировать на твитах.
Короче, просто там их начинают у них там... Что же он там измерял?
Он там типа брал какие-то тесты синтетические и замерял там типа дружественность, социальность.
И, короче, они все стали какими-то нервными, дерганными, пессимистическими, но очень общительными человеками.
ну, личностями, наверное, не сказать, но моделями.
В общем, это любопытно было, как короткий контент даже дебилами делает нейронки.
Я вот тоже была в шоке, я тоже читала это исследование, и я, если честно, я была в шоке.
Я думала, что нет такого, ну, как бы, нельзя воспроизвести, это какая-то фича типа мозга, а оказалось, что нет, это фича даже не мозга, а вот нейронки точно так же.
Блин, ну это вообще меня пугает.
Так, слушай, в мозгу такие же нейронные связи.
Ну да, я вот поэтому всем советую как-то балансировать такую короткую какую-то форму с длинной, потому что это так страшно влияет на нас, как-то не очень.
Я нашел ссылку, кину в чатике.
В книге, в литературе кто-то должен страдать.
Или автор, или герой, или читатель.
Если страдают все трое, то это великая русская литература.
Я, кстати, в этом говоря про страдают все трое, я хочу добраться до этого.
Когда-нибудь я доберусь до улицы Джойса.
Вот тогда, мне кажется, настоящая боль будет.
Но через эту боль надо будет пройти.
Но Улисс я хочу читать на английском.
Мне кажется, у меня до такого уровня... Я думаю, ты будешь здесь на английском читать.
Который потянул его.
Ну, не то, что начать, а прочитать.
Не, я думаю, я видел даже там типа Улисс, когда сама книжка идет, и к ней типа еще три тома пояснений.
Почти как это, по-моему, по Минке, по Финнигану даже у него типа комментариев больше, чем сам текст был в несколько раз там просто.
Вот.
Понятно, понятно.
Ну что, на тему наших глубоко уважаемых пойдем?
А их очень немного, кстати, сегодня.
Кто-то, видимо, забыл включить тему.
Ну, видимо, и я, конечно, кто это.
Когда я включил, что ты сразу грязи наливаешь?
Ну, правильно, там написано вчера.
13 ноября, сегодня 15, то есть позавчера.
Да нет, конечно, мы можем пойти и посмотреть, как тебе напомнили, и ты все-таки включил в четверг.
В среду, по-моему, не в четверг.
Нет.
Сегодня 15 суббота.
Включил и включил.
Короче, мало там тем.
Ну, ладно.
Если ты уже активировал, то поехали, так сказать.
Альфа-релиз HTMX.
Четвертая версия.
Ну, не знаю, на самом деле.
А мы, по-моему, обсуждали, что они как красиво все это выкатили, так что ломать ничего не будут.
То, что сломали, будет в виде плагинов прозрачно доступно.
По-моему, мы об этом говорили, нет?
Ну, это альфа.
Кто на альфу ходит-то?
И вообще, HMX это такая штука, поставил ее, и она работает.
Не надо ее обновлять, и так хорошо будет.
Кстати, там была еще одна хорошая штука обновилась.
У нас была новость про это.
Хромбоево обновился до пятой версии.
Там, правда, большая часть изменений относится к разработчикам.
Параллельно вроде ставить научились же.
Она ничего не ломает вообще.
Ты просто апдейтишь.
В смысле, что они теперь умеют параллельно ставить эти каски?
А, там есть некоторые такие, да, изменения, ну и плюс они, там, судя по всему, то есть они уже прямо честно говорят, что там будет обязательно нотаризация скоро.
Вот, для приложений.
Для касков.
Нет, это как-то, знаешь, как-то рандомно отбросил в сторону, что типа, ну да, подумаешь, сделали параллельно, да это как бы big fucking дело, что теперь можно параллельно это все обновлять, это же офигенно.
То есть, типа, они, типа, реально, ты можешь, когда делаешь апгрейд и прочее, ты не ждешь их одну за одной, а они реально, то, что я так понимаю, он, видимо, строит граф зависимости, и то, что он может сделать параллельно, он делает параллельно.
Мне кажется, это мега круто.
И это прям фундаментальный, по-моему, такой слом устоев.
Ну, по крайней мере, они качают их тоже теперь параллельно.
Это, да, интересно.
Вот это что удивляет.
Тут фиш обновился с 4.1.2 до 4.2, и уже 4.2.1 есть.
И у него очень прикольно.
Если вы из фиша запускаете брус и говорите ему апгрейд фиш...
то он апгрейдится и перестает работать.
Надо перезапустить фиш, то есть сказать execfish и в переход.
И тогда он, ура, так сказать.
Кажется, каждый второй апдейт у меня так отваливается.
Он что-то говорит, там какая-то функция недоступная.
Да, да, да.
А он уже не может найти, потому что у него, так сказать, захаркожен путь.
Ну, не захаркожен, вернее, но у него... Что-то там, да, фишпромт, что-то он делает.
Фишпромт, фиш, да.
Он у него захаркожен с названием версии.
И, блин, да, вот теперь No Suitable Jobs он пишет.
Я сначала поэму удивился, потому что если бы он потом сказал, истартни меня, я бы все понял.
Как ты до этого не замечал, он реально каждый раз так ломается.
Просто реально каждый раз, как только обновляется фишки, надо его перезапускать.
Я, видимо, никогда так долго не сидел в этом.
в Эстер мне подают.
Просто у меня сохраняется в Мукс, и поэтому вот если он, так сказать, сидит, сидит, сидит, и я через 10 дней обнаруживаю, что он перестает работать.
То есть ты типа до этого просто чаще перезапускал?
До этого у меня оно просто перезапускалось.
А тут он теперь у меня в сессии полностью сохраняет себе в Мукс и достает, и поэтому надо прям принудительно его теперь перезапускать.
То есть вот такое удобство.
Так. Подкаст не про мотоциклы, но все же про технологичное.
Это и дальше дают новость, которая позволяет внедрить Active Noise Control в мотошляпе.
Ну, это к Жене.
Пока.
Леша так и не сдал.
Вообще тема подозрительная такая.
Есть такая мода странная, когда производители чего-то другого начинают делать шлемы.
Там производитель Курта решил, что надо шлем сделать, и вот делать шлем.
Это Кардо.
Кардо это производитель средств связи для мотоциклов, по-моему, самый известный.
Вот этих переговорных устройств у меня даже тоже такая есть.
На мотоцикле не для того, чтобы переговариваться, а для того, чтобы музыку слушать.
Она и для этого подходит.
Они решили сделать свой шлем, в котором, во-первых, их музыка будет в Миндюрино, во-вторых, их музыка будет еще в виде шума, эхоподавления работать.
В общем, туда звук.
Слушай, я правильно понимаю, что они начали, так сказать, с Bluetooth-гарнитуры фактически, да?
Ну, это компания, которая проводит Bluetooth-гарнитуру.
Теперь вокруг него шлем.
Да, теперь они добавят шлем, потом они добавят мотоцикл.
Нет?
Шлем, чертовы, насколько он хороший, этот шлем.
Я бы не решился бы их купить, шлем, потому что шлем это такая штука, которую ну, я не знаю, рай, шой, ну, это наше все.
Примерно как кор учился лесу, да.
Не трогать.
Стоит он здорово, он стоит как премиум, как он 1200, 1200 ваших, Леха, денег стоит, евро.
А в наших деньгах это еще будет 1300 долларов, наверное, 1400.
Это из элитных буквально.
Я бы не стал вот такому новичку элитные деньги давать в надежде, что все будет хорошо.
Мы шлемы не для хай-тека покупаем, в конце концов.
И с другой стороны, вы реально верите, что вот эта технология шумоподавления достаточно хороша, чтобы доверить этой технологии безопасность своих ушей?
5 минут при шуме, который на мотоцикле на высокой скорости, и вы навсегда оглохли.
Вы готовы поставить на то, что вот эта штука спасет вас от оглохления?
Ты думаешь, она технически вообще сможет работать?
Представь, это просто динамик, который реверсирует звуковую волну.
Но там же все равно больше будет всяких вибраций.
Мне кажется, что если это у тебя физически не в ухе, то, наверное, снаружи заблокировать...
Но я подозреваю, там не просто динамик где-то сбоку, а динамик прямо к уху прижатый, так, чтобы крепко, ну, типа как закрытые наушники оно работает.
Теоретически это может работать, но я бы не стал доверять.
В ухо засунул, берушу, и 100% работает всегда.
Я тоже хотела сказать, мне кажется, беруши надежнее, чем какая-нибудь другая хрень.
Тут у тебя связь есть, по идее.
Не, ну связь ты можешь купить за 200 долларов, сбоку повесить, будет у тебя связь.
У меня висит на обычном шлеме нормальная связь от них.
Она с любым шлемом совместима.
Тебе не надо для этого специальный шлем покупать.
Нет, подожди, а если у тебя беруши в ушах, то как у тебя связь-то работает?
Только лучше слышно.
Через беруши?
Ну да.
А ты попробуй.
Она костная, что ли?
Нет, я не знаю, как оно работает, но если ехать в этом шлеме и с этими наушниками без беруш, практически ничего не слышно.
С берушами слышно все и прекрасно.
Такая магия.
Магия.
Шум не заглушает эти...
Это звучание.
Наверное, через кость черепа проходит.
Я не знаю, как это проходит.
Ну, наверное, какая-то костная проводимость.
Иначе у тебя же уши-то закрыты.
По идее.
Так. Окей.
Ну, ладно.
Двинулись дальше.
Мы обсуждали железки для игр.
Вот, да, мне сказали, что там еще и контроллер есть, вот, и, в общем, тут нас спрашивают, взлетит ли это, может ли использовать людьми.
Ну, во-первых, они же используют, ну, они же прямо говорят, ставьте, что хотите.
Ну и потом там, я же говорю, обычные X64 процессоры AMD.
Поставьте действительно что хотите.
Хоть Windows, если не жалко.
Машинку.
Я думаю, что вообще это будет интересная штука.
Но больше все-таки как консоль.
Такой специализированный Steam компьютер.
Так, статья на хабре, пожалуйста, перестаньте нам эту фигню присылать.
Не говорю, что сама статья так себе.
Товарищ автор, по-моему...
Нет, это не автор.
Столько букв, я вообще ничего не понял.
Значит, если вкратце... Не-не-не, значит, если вкратце, там даже можно не суммаризировать, потому что я проглядел.
Значит, человек построил, значит, движок, который весь на микросервисах.
Ну, идея была в том показать, что как плохо, когда микросервисы в мир торчат, видимо.
Вот, значит, у него все эти, у него, если я не ошибаюсь, куча микросервисов, которые общаются между собой, значит, там у него используется Kafka, там у него используется, значит, Elastic Stack и так далее, MinIO, на фронтенде у него Vue.js, ну ладно, бог с ним, отдельный, значит, GUI для админов на Quasar, все это хорошо, значит, знаете, для чего?
Личный сайт разработчика.
Ну, то есть вот три страницы сделать и добавлять по одной странице в два с лишним года.
Потому что хочется написать еще что-нибудь, большую статью.
Вот для этого он, так сказать, все это пишет.
Но он не для этого.
Он в виде демонстрации, как это неправильно делать.
И попытался он, судя по эпилогу, показать на своем примере все антипаттерны, которые можно сделать при неправильном использовании микросервисов.
Дальше он в виде примера приводит Night Capital падение 2012 года, который он абсолютно неправильно описывает.
Восемь версий одного кода работают.
Да не было там такого.
Там все не так было.
Чувак, ты твиты не читай каких-то людей, которые об этом слышат.
Ты первоисточнику прилини.
Полно публичных материалов по этому поводу.
Но мне понравился заход, так сказать, вот это все надо построить, чтобы сделать, ну, слушайте, значит, желающие сделать себе личный сайт, могут действительно написать, обычно они пишут какой-нибудь фреймворк на Node.js, вот, и, значит, потом они его забрасывают, и вот их странички, реально, с 10 записями, ну, вот это все, что там остается.
Особенно с учетом того, а вот нам еще нужны, значит, там у него чуть ли не два отдельных этих, как бы не две части из пяти, это про то, что, а вот еще у нас тут будут пользователи регистрироваться и...
У него, по сути, ничего такого дикого нет.
Просто выбор такой специально сделан саркастически чудовищный.
Например, у него в личном движке для передачи, так сказать, коммуникационного баса, если какой у него используется.
Ну, чтобы ивенты передавать как.
Kafka, Kafka, Kafka.
Даже я хотела сказать Kafka.
Конечно, Kafka.
Как ты мог?
Нет, так Кавка, мне кажется, уже как-то устаревший.
Наверное, Кавка чуть более крутой есть.
Он поднял шесть контейнеров, там три на контроллеры, три на брокеры.
А, там кластер настоящий, да?
Да, там у него Kubernetes кластер, причем там он тоже сознательно что-то написал не так или слишком сложно.
Ну, в общем, как бы...
У него тут для админа GUI поднят почему-то в одном экземпляре только, потом API Gateway поднят, какой-то AUFDB, ну надо же для API Gateway и AUFDB, правильно?
AUF сервисы, видимо, которые против AUFDB работают.
Пару контейнеров для комментов каких-то, пару контейнеров для контента, потом для фронтенда контейнеров.
Ну, все по науке нормально.
И мини он поднимает, потому что он животное прямо на файловой системе хранит.
Надо в объектном сторидже хранить, наверное, правильно?
Ну, конечно, да.
А редис, что это быстро все это взлетело?
В общем, ничего плохого.
плохого он как бы не делает.
А теперь за всей этой фигней мы попытаемся взлететь.
Нет, ну типа мы хихикаем, да, типа, а что, вы не видели на реальных проектах, как люди так делают?
То есть 100% в каждом проекте есть какой-то дико переусложненный кусок, который вот прям вот так и сделан.
То есть, а вдруг у нас придет 100 миллионов пользователей?
А?
Как вы без кавки-то?
Все сломается.
Это элементарно.
Статически сгенерим HTML и все.
А все остальное прикручиваем H7X.
Я все больше думаю, что реально надо просто все деплоить на какой-нибудь выделенный.
В EC2 просто купить один инстанс, максимум два, и просто туда деплоить, и все, без всяких там этих усложнений вокруг.
Не зря я говорю, что я с композом прекрасно решаю все свои задачи, без ваших всяких кластеров с кубернетисами.
Нормально получается.
Не, у меня кластера с кубинолисами нет, но у меня есть этот ECS Fargate, который вот там тоже как бы напрыгаешься с ним.
А был бы, как у меня, EC2 с композом и все дела.
Ну да, вот я и говорю, что надо в какой-то момент уходить на вот такое простое и понятное.
На подсконное решение.
Да.
Дальше последняя тема, на самом деле.
В Антропик поставили эксперимент, разделили 8 сотрудников на 2 части, на 2 команды.
И у обоих задача четырехногого робота-собака научить всяким трюкам.
У одной команды был доступ к лод-коду, к лоду, точнее, ее назвали «Тим Клод».
у другой не было.
Ну, естественно, как бы, или как разумеется, вот там есть даже видео, все это, значит, вместе с Клодом получилось лучше.
Одна из первых задач, там, подойти к мечу, захватить его, значит, перенести.
Какие две деревни мыли сковородки?
Виллабаджа и какая вторая?
Виллалиба и Виллабаджа, да.
Да.
Но у Вилла Риба не было код-кода.
Не знаю, по-моему, о чем они хотели доказать.
Как бы стреву намыло в итоге, вы не помните?
Не помню.
Классический анекдот про то, что в деревне Вилла Риба траур, потому что огонь охватил конопляное поле.
В деревне Вилла Баджо праздник, потому что дым идет в их сторону.
Вот.
Так, ну, здесь на самом деле штука, ну, как бы сказать, в принципе полезная, потому что здесь делается, это же research проект, и здесь делается, так бы, хороший вывод.
Потому что модель реально помогла, так сказать, помогла сотрудникам быстрее разобраться и лучше разобраться, так сказать, с оставшимися проблемами.
А это означает, что в принципе в следующей стадии модель это сможет сделать сама.
Ох, не знаю.
То есть она сама сможет решать «это не у меня».
Нет, ну, не знаю.
Почитай статью.
Я читала ее.
Аплифт предшествует автономии.
Они прямо пишут.
Не знаю, мне кажется, что то же самое они бы сказали.
А еще у нас команда, которая без гугла и типа без интернета.
И такие они просто целый день смотрят на эту собаку, а она смотрит на них.
Ну, то есть, я не знаю.
Если честно, мне кажется, что этот эксперимент... Если долго смотреть на собаку, в конце концов, она посмотрит на тебя.
Ну, можно, да.
А собака на них, и нормально.
И как бы посидели.
Хороший рабочий день.
Деньги заплатили, и ладно.
Это я к тому, что я не знаю, что они хотели этим сказать.
Ну, конечно, модели очень хороши в том, чтобы обобщить данные, дать тебе какие-то таргетированные ответы, четкие ответы на твои вопросы.
Мне кажется, это нормально.
Это было бы суперстранно, если бы вдруг у той команды, у которой есть модель, у них бы не получилось.
И так далее.
Но если бы не получилось, мы бы об этом не узнали.
Да, я тоже думаю, что они бы об этом не писали.
И как бы, я не знаю, они там еще пишут, вот та команда, у которой не было доступа к клоуду, они были очень, типа, ну, не знаю, frustrated, как по-русски будет.
Типа, не знаю.
Разочарованы.
Разочарованы, расстроены, да, еще что-то.
Ну, блин, конечно, то есть, как бы, они еще работают в такой компании.
Может, кто-то, кто и не знал, что есть антропик, не так был бы разочарованный.
Нет, ну подожди, во-первых, они, условно говоря, что доказал Лантропик, что если, так сказать, людям дать помощника в виде модели, в виде Клода в данном случае, то у них все становится, все получается разобраться в незнакомом домене.
Волзи, все становится шелковистее.
Нет, ну, как бы, получается разобраться действительно в незнакомом домене, начать приобрести необходимые навыки, то есть сделать тот самый аплифт.
Если хочешь волосы шоколадиста, иди поговори с чатом GPT или с антропиком.
Он тебе каких-нибудь витаминков пропишет.
Ты их попьешь, и они правда станут.
Проблема в том, что это никак не повлияет.
А модель может что-то... Вот сейчас она обретет самостоятельность, на всякий случай, великий железный господин всегда был за тебя.
Обретет самостоятельность и сама запрограммирует все эти собаки, отправит ее убивать людей, например.
В общем, то, что модель помогает, то, что модель вообще помогает разобраться в незнакомой области, это не означает, ну, как бы, что она в ближайшее время станет самостоятельной.
Ну, наверное, это хороший знак, это показывает, что, ну, я не знаю, опять же, вопрос же всегда в том, когда это случится.
И мне кажется, за последние недели или, может быть, за последний месяц, особенно с подкастом вот этого Андрея Карпатова, мне кажется, все вот такие вот таймлайны или все предикшены, все люди, которые пытаются что-то предсказать, они стали чуть-чуть скромнее.
Ну, то есть, мне кажется, до этого я часто слышала «27-й год», а сейчас я слышу, ну, наверное, «в следующем десятилетии».
То есть, я не знаю, на мой взгляд, этот эксперимент не двигает в следующем десятилетии обратно в 27-й год. Но, может быть, для вас двигает.
Я на этой неделе спорил с этими господами нашими будущими.
Я пришел к господам и говорю, слушайте, у меня что-то мотоцикл не так стал тормозить, как раньше.
Такое ощущение, что антиблокировочная система то ли не тогда срабатывает, то ли не так срабатывает.
Что-то не так. Чувствую, что не так. Торможение, знаете ли, важная вещь.
Мне код, код, и все говорят, проверь, что колеса накачаны.
Говорит, да ерунда какая-то.
Давайте дальше.
Следующая теория.
Что вы думаете?
Я сегодня проверил накаченность колес.
Оказалось, мое заднее колесо, которое 40 PSI должно быть, было 19 накачено PSI.
Типа большая разница.
Так может у тебя медленный прокол какой-то там у тебя?
Я просто никогда его не проверял.
Я знал, что заднее колесо у меня не сдувается.
Переднее чуть-чуть сдувается, я его раз в неделю проверяю.
А заднее никогда.
А заднее проверить это очень сложно.
Ты не представляешь, насколько сложно проверить даже на качественность.
Поэтому я забивал последние полгода.
Видимо, за полгода и сдулось.
Слушай, это история про то, какой ты упрямый?
Или про что?
Не, ну не может.
Я ему говорю, да не может такого быть.
Слишком простое объяснение.
Слишком просто.
Это история про то, как...
Молодой человек говорит, я инженер.
Да.
Ну, поверьте, компьютер в сеть включен.
Угу.
У тебя своё мнение на всё.
Это нормально, в этом нет ничего стесняться.
Если не было бы у тебя на всё своё мнение, то было бы всё по-другому.
Да нет, я согласна, что иногда самый очевидный ответ, он самый правильный.
Просто, блин, неохота верить, это нормально.
Бывает у каждого.
Понимаешь, это сложная проблема на самом деле, потому что у меня же в голове строится картинка.
Да, я проверял колесо несколько раз заднее, лазил туда, мучился, все руки истарапал.
Все было норм. Норм. Во-вторых, недавно как раз у Харли было, я предполагаю, что они проверили, насколько колеса накачаны.
Это, конечно, смелое предположение, но можно предположить.
То есть, ну ерунда, это все вместе факторы складываются, не может оно быть спущенным.
Оно, опаньки, в два раза меньше, чем надо.
Ну реально, надул колесо, все починилось.
Стал тормозить как надо.
Я, кстати, Леха, ты понимаешь техническую причину, почему скачанное колесо может ABS-у помешать?
Ну, я думаю, что, в принципе, скорее всего, может быть какая-то скорость вращения другая или еще что-то, фиг его знает.
Настолько может скачанное колесо поменять скорость вращения?
Слушай, я думаю, что если бы у тебя было, например, вместо 40 PSI там 35, то ты бы, наверное, не заметил.
Вместо 40 19, я думаю, это конкретно.
Да, да.
У тебя фактически там одна атмосфера, если я правильно перевожу.
Чуть больше.
Это сильно скачанная.
Да нет, она не сильно скачанная.
Она на вид твердая.
На вид ногой бьешь, не видно, что она скачанная.
На вид ты почти никогда в современных... Хотя у мотоциклов, я не знаю, какие-то машины, когда уж она совсем в ноль, наверное, не опустится, тогда ты, наверное, не увидишь, что она скачанная.
У меня в машине видно, когда вот оно должно быть там 40, и когда оно до 20, видно, машина его придавливает, оно видно, что... У тебя 40 PSI?
По-моему, 38 надо PSI, да.
Фига себе.
По-моему, на задней 38.
А у вас сколько?
У меня тоже 40 в Tesla.
У меня 30-34, задняя у меня...
Может, у тебя не PSI, а какие-то другие единицы?
Может, у меня другие PSI какие-то?
Да, ну у меня PSI точно написано, и оно ругается.
Не-не, PSI, PSI.
36 бар, и они полупаются же 36 бар.
Он у меня ругается, что там типа не 40, а на самом деле там этот датчик сломался.
И я чувствую себя немножко к Пенни из... Помните, как это?
Из «Теории большого взрыва», когда он шел к ней, сел и говорит, у тебя там красная кнопка горит.
У меня теперь тоже все время красная кнопка горит, а я знаю, что... Ну, то есть там понятно, что он уже сломался, потому что даже когда его накачиваешь, ничего не происходит.
Жень, смотри, я просто пошел, пересчитал более понятные для меня этих...
Значит, 40 PSI, то есть фунты на дюйм, это 2,7 атмосферы, а 19 это 1,3 атмосферы.
Ну, в общем, как бы даже больше, чем в два раза, ну, я не знаю, один и три прямо на колесах типа автомобильных прямо видно.
Ну, там вес, конечно, больше приходится на каждое колесо.
На глаз не видно и никак не видно.
Только в управлении.
Управление портится.
Ну, там, может быть, жестче боковины, поэтому, как бы, ну, знаешь, как есть вот эти вот ранфлетовские, например, ранфлет технология с жесткими боковинами.
А в автомобильных, когда ты можешь с определенной скоростью ехать даже на спущенном колесе?
Едешь на боковины.
Боковины, конечно, там какие-то есть, но вывод такой.
Короче, слушай, 1,3 атмосферы, то есть 1,29, если точнее, это прямо низкое давление.
У тебя просто действительно там, видимо, резина другая, она там на ощупь так не щупается.
Не то, как, например, в велосипеде шоссейники, где держат, вообще говоря, 8, по-моему.
Ну, 8 атмосфер это прямо оптимально для шоссейника.
Не разрывает его?
Не, до 10 он точно выдержит.
А там фишка в другом.
Если оно у тебя будет спущено, у тебя порвет колесо.
А чем больше давление, камешки просто отбрасываются фактически.
Оно реально, правда, жесткое.
Прямо очень жесткое.
Потому что это шоссейник.
Ему полагается ехать без амортизации.
Не тратить на трансмиссию ничего.
Ну, в общем, буду теперь наблюдать.
Может, действительно где-то утекает воздух.
Поскольку до 20 упасть, это... Хотя за полгода, с другой стороны, вполне может правильно разрядиться.
Ладно.
Есть ли у нас еще какие-то темы?
Нет, ну и можно, кстати говоря, в теме к собаку добавить, вчера выложили Antropic Video, что они к лод-кодам Кабул переписывают на Джаву.
Они там другое добавили, я даже удивился, что у нас в темах даже это было, что такого у них раньше не было.
Они добавили режим гарантированного JSON-респонса по вашей схеме.
Страх, черта, отпуск.
Вчера, да.
Наконец-то.
Ну, правда, они же дороже, поэтому их мало кто использует в таком режиме.
В OpenAI такое же 100 лет победы есть.
Да, у всех есть такое.
У Gemini, да, потому что ему тоже, можно сказать, отдая результат в JSON, можно было...
Но без этого режима он мог отдать, например, с непредсказуемыми названиями полей.
С непредсказуемой структурой этого Джейсона.
А здесь прям можно ему все сказать честно.
Будет гарантированно.
Такое вот появилось в бете API.
Даже еще не в продакшене.
Ну что, мы все темы закрыли, все обсудили, время потратили в хорошей компании.
Будем завершать наши дозволенные речи?
Да.
Ну да.
Ладно, завершаем наши дозволенные речи.
До следующей недели.
Мы все еще упорно ждем Бобука, потому что мы упорные, а Бобук еще упорнее посмотрит.
И надо же чем-то заниматься.
Дождемся.
Я не знаю, я периодически с ним общаюсь, причем даже голосом, поэтому, в общем, я готов подождать.
Слушай, он даже так работает, что к нему прямо, я, понимаете, договаривался, договаривался, в итоге я ему просто инвайт прислал.
И тогда он начал отвечать, да.
Большой человек, большой.
Ну, занятый, короче.
Ладно, все, пока, услышимся, приходите еще.
Пока.